i tris atreffe'
isane mia fforà ' na ććiùri će trìs kiatère ;
i mana iχe apetànonta će iχa ' mmìnonta me to ććiùri ole ćće trì .
mia atse tue , ka ìane i mali , iχe ìkosi χronò će ipe tu ćiùri :
” ciùri , ivò telo n 'armastò . ”
” kèććia-mu , će ’ vò arte t 'è nna su kamo ? - ipe o ćiùri - , appena s 'aridzi o paḍḍikàri , ivò s 'armàdzo . "
tuse trìs kiatère ipìane ole i ttotsu na polemìsone .
i mali iχàtise panu tse ' na kklòtso će anćìgnase na klatsi će na pì :
” sòrta-mu će furtùna-mu ! ”
nà će fegùretse mian vekkiareḍḍa ; ipe :
” ma ti eχi ' pu klei ' ? ”
iklèo ka ìtela n 'armastò . ”
i vèkkia àggale tria dattilìtia :
" iàḍḍa , ” tis ipe .
ena ìane atse krusàfi , ena ìane atse asìmi će ena atse jùmbo .
cini jàḍḍetse ćino atse krusàfi. i vèkkia tis ipe :
" attevràti , motte ipài ' i essu , anèva apànu si pporta ka è nna su arìsi ' na ppetì . "
tin àfike i vèkkia će pirte .
cini àfike apù ttotsu će pirte essu , andèvike ćiupànu si pporta će anćìgnase na kanonìsi ,
ijàvike ' na kkonte će annamurètti atse tutti kkiatèra .
motte tui torìstisa , anćignàsane na jelàsone će piàkane mian amicìdzia mmali .
" ivò itèlo na se armàso . "
tui anćignase na χerestì će imbìke so ććiùri :
kundu tin ide mapàle , će pè simmeri će pè avri :
" isù è nna kami kundu su leo ivò . "
" umme - ipe ćini - però è nna mu doi to ćinturriùna . "
" umme , " ipe .
aggale to ćinturriùna će tis tôdike .
dopu ka iχe statònta tèssare pente mere me ćini , allećentsiètti će pirte .
ma tui ivrèti prima ppiri ćino essu , akàtu ććitti kkàmbara pu tin iχe klìsonta .
kundu èstase :
” peppìna , peppìna , ti dzoì abbelì ' ? "
” ivò - ipe ćini - ikratèo fede tu kristù ka isù è nna m ’ armàsi . ”
" su kanno ' nan armàsi ! ” , elle ćino .
dopu dio tris imère aḍḍe , ipìrte će tis ipe :
" ' dè , peppina , ti ivò è nna pao is turìnu će sbarrièo pente etse mere . "
itàrasse će pirte .
cini ivrèti plon ambrò ppiri ćino , derimpièttu si tsìa-tu apànu tse ' na ppalàti .
cino ipìrte , anćìgnase na kiakkiarìsi me ćini će tis ipe ti teli na statì me ćini :
" ivò - ipe - su kanno to ffavòro , ma isù è nna mu doi ' ti spada . "
" umme " , ipe ćino .
idevertèttisa će poi pirte so paìsi-tu .
" peppìna , ' dè ti ' vò irta će e ttorò tìpoti atse sena kanè ppetì pu lei ' isù . ”
" ivò kratèo fede tu kristù ka ' sù è nna me piài ' . ”
" ce su kanno ' na ppiài ! ” , ipe ćino .
dopu , tui afòrase tutta trìa petia akàtu ććitti kkàmbara .
ena ìkue milanèsi , o aḍḍo napulitàno će o aḍḍo torinèsi .
dopu javìkane kkai pente etse mere , ipe ćini :
" e mme stafanònni ? ”
” su kanno ’ na stafanòsi . ”
” va bene poka . "
t 'attàkketse kàusa .
satte ćini iχa ' nna pane si kkàusa , tusi peppìna indìnni ta tria petàćia pu iχe ;
tu protinù tôvale ti kkurùna , tu sekùndu tôvale to ćinturriùna , tu tertsu tôvale ti spada si χχera .
t ’ atsìkkose će ta ìklise is mia kkàmbara apànu
o peti ' tu ria
so tribunàli. allòra ćini ipe tu giùdiku :
” tuo e tteli na me stafanòsi . ”
" ndè - ipe - ka e ttelo , ka ćini mûpe ti mu kanni tria petìa sentsa na to tsero ; će pu stèone ta tria petìa ? ”
ipe o giùdiko ćini :
" eχi ' testimògnia satte tûpe ' ka è nna kami ' tria petìa sentsa na to tseri ćino ? ”
anitse to kkambarìno :
" milanèsi , milanèsi . ”
" ti teli ’ , mmana ? ” ce igghìke me ti kkurùna .
cino , satte ide ti kkurùna ti ìsane i diki-tu , imine će abbàbbetse .
" napulitàno , napulitàno . "
presta će affaććètti me to ćinturriùna. cino , satte ide to ćinturriùna , ìmine plo ppoḍḍì .
" torinèsi , torinèsi . ”
” pronta , mana ! ”
ce igghìke me ti spada .
” dunque - ipe tui , giùdiko , tue ine i testimognantse a ' tta petìa : kurùna , ćinturriùna će spada . ”
” eχo torto ” , ipe ćino .
” dunque - ipe ćini - me stafanònni ' ittupànu stesso . ”
tin istafànose će stàtisa filići će kuntènti .
o ria rekko
iχe mia fforà mia ssignùra ka en èkanne petìa .
mian imèra ide mia rrekka me ta rekkùḍḍia :
" vuh ! - ipe -oli ikànnone petìa će ivò me tosson avìri e ssodzo eχi ’ na ppetì ? ”
allòra tui dopu ' na sprì ććerò aforàdzi ’ na ppetì će aforàdzi ' na rrekko .
to ìklise ć ’ essu is mia kkàmbara će tu ìdie mî llattalòra na vidzàsi .
satte tuso rekko jètti mea :
” mana , mana , telo jinèka ka sandè abbelò to palàti ćiumèsa . "
" ce tìno tteli ’ , petàći-mu ? ”
" ti kkiatèra tis furnàra , ti mmali . ”
ipìrtane će tis to ìpane .
” umme ” , ipe ćini .
tui , dopu armàstisa , so vrati tôstiase to kratti akàtu si ffokalìra , na fai tôvale i ć 'essu is mia ppilèḍḍa .
satte ìsane mendzanòtte idevèntetse ' nan òrrio kkavajèri ;
tin atsikkose će tis èkotse to kòkkalo će tin èkame n ’ apetàni .
i mana so pornò treχi presta na dì tuso rekko me tui ti iχe suććedètsonta .
ce tin iχe sfàtsonta .
arte ćini ti iχa ' nna kàmone , ti isa ' rekko ?
ton afìkane stei .
dopu mere :
” mana , mana , itèlo jinèka , andè abbelò to palàti ittumèsa . ”
" ce tìno tteli ’ ? ”
” tin aḍḍi kkiatèra a ' tti ffurnàra . ”
o ria rekko
ce puru tunì tis èkame ti stessa ; tin èsfatse .
dopu ' na sprì ććerò anćìgnase mapàle :
” mana , mana itèlo jinèka . ”
" ce tìno tteli ’ ? ”
” tin aḍḍi kkiatèra tis furnàra . "
armàstisa će isa isa ćittin imèra iχe vrètsonta ce iχe lakku ćiumèsa ;
o rekko ambulutìsti so llakko ;
cini ton atsìkkose će to ppulìggetse me ton àbbeto .
” me tui è ffacilo ti pame kalà , ” ipe ćino so pensièri-tu
mapàle ambulutìsti s 'aḍḍo llakko će mapàle ćini ton assùnghise .
satte pìrtane essu , tos pìrane na fane ;
ćini to χχàtise si bbanka , ipìrte ambrò-ttu , tôvale to ppiàtto , će ole i stotsèḍḍe pu tu pèttane ćinù tes etre ćini .
so vrati ton atsìkkose će ton évale apànu so kratti .
satte ìsan mendzanòtte , ćino idevèntetse ' nan òrrio kkavajèri .
” kuse - tis ipe - ivò è nna jettò rekko jà dekapente mere aḍḍe , depòi jènome kristianò , attènta na mi tto pi ’ is tinò , andè me χanni ' apù ttupànu . ”
" egghe - ipe ćini - e mmilò is tinò . ”
ma ćini presta ipìrte si mmana će tis to ipe ka jènete ’ nan òrrio kkavajèri , će motte pirte essu e tton ìvrike pleo .
anćìgnase na klatsi :
" ivò è nna pao , t 'è nna ton vrikro . ”
pratìsi , pratìsi , vriski ' nan vèkkio pu ćće pu ìnonne mèndule :
" vekkiarùddi , itsèri ' per ki sà pu ćiurtèa ìsire o rekko-mu ? ”
" nà tuttin mèndula - ipe ćino - će krà-ti gradita ka s ’ andiàdzete aḍḍi mmian ora . "
ipìrte plon ambrò će ìvrike addon ’ na pplon vèkkio će mapàle aròtise a ' tto rrekko će tis èdike mia nnućèḍḍa ka ćće pu tes ìnonne .
ipirte plon ambrò će ivrike aḍḍon ’ na pplon vèkkio :
” nanni , nanni - ipe - mu di ' nnoa a ' tto rèkko-mu ? "
o ria rekko
" nà - ipe - , tuo è ’ nna kkarìti , krà-to ka s ’ andiàdzete .
motte stadzi ’ so paìsi , amo ćiupánu ććitto palàti , ti o rekko ćće pu armàdzete me aḍḍi mmia . ”
allòra ìsire i ććitto palàti će i mesci ćće pu stiàdzane tes kàmbare , ti iχe n 'armastì tuo pu iχe deventètsonta ggiòveno .
” me kànnete nâmbo jà serva ? puru jà kaḍḍinàra , manku kitèo , ka en eχo ndè mana ndè ćiùri . ”
satte istigghe ciukátu će i serva tis èperne to fai , ikàtsise ti mmèndula ti pproti će igghìke mian òrria kkiatèra me ' nan argalìo olo kkrusò .
satte pirte i serva će to ide , ipe :
” signùra , signùra ti eχi i kaḍḍinàra ! ' dè a 'ssu to doi , ti eχi ' na pprama ka e tto eχi tispo satte armàdzete . ”
tusi signùra ipe :
" kaḍḍinàra , mu to pulì ' ? ”
” ndè - ipe ćini - ivò e tto pulò , me ' na pprama maneχà su to dio : a ' me kami ' na ploso mia nnitta me ćino pu è nna piài ’ isù . ”
" nà - ipe ćini - ka ivò ankòra na to ppiào će è nna plosi proti isù ppiri ivò ? ”
ipe i serva :
" ivò će isù to tsèrome ; pià-tto , tu dìome to anùbbio će en addunète atse tìpoti . "
” meh ! , umme poka ” , ipe i signùra .
tu dòkane to nnùbbio , ton vàlane so kratti će fonásane ti kkaḍḍinàra .
satte stèane oli ćće dio , tui èkanne :
” ria rèkko-mu , ria rèkko-mu , posse strate eχo jenomèna , possa klàmata eχo rimmèna , dio mere aḍḍe eχo speràntsa će poi xanno passi speràntsa . ”
ce to ppitsùḍḍigghe , ton vòtigghe , ma ćino tìpoti .
so pornò
oria rekko
presta i serva :
” kaḍḍinàra , kaḍḍinàra , aska ” , ipe .
tusi mesci ikùsane , ma en ìpane tìpoti .
sin aḍḍin imèra igghìke mia minaćìnula me aḍḍi mmia kkiatèra oli kkrusì .
i serva , motte ide tutto prama , presta ipìrte si ssignùra će tis tûpe .
i signùra ipìrte na to dì :
” mu to pulì ' ? ” , ipe .
" ndè , su to dio maneχà a ' me kami ' na ploso me to ppatrùna . ”
" nah ! - ipe ćini - angùletse ' ? ”
" meh ! - ipe i serva - eχi ' ddio pràmata pu e tta eχi tispo , ikannome ti stessa attevràti , tosso ivò će ' sù to tsèrome . ”
satte èstase vrati , tu kàmane ti stessa će i kaḍḍinàra èkanne :
” ria rèkko-mu , ria rèkko-mu , posse strate eχo kamomèna , posse llakrìme eχo rimmèna , aḍḍon ' nan vrati eχo speràntsa , depòi en eχo pleo . ”
tusi mesci ikùane će stèane ćitti .
so pornò presta i serva :
” kaḍḍinàra , kaḍḍinàra , aska . ” ce igghìke .
sin imèra ćini ikàtsise to karìti će igghike mian vokkulàta me ta puḍḍàćia ola krusà .
satte pirte i serva će tin ide , ifònase ti ppatrùna :
" mu to pulì ' ? ” , tis ipe tui .
" ndè , su to dio maneχà a ' me kami ' na ploso aḍḍi mmia fforà mô ppatrùna . ”
" nah ! - ipe i patrùna - ti angùletse ' ? "
ipe i serva :
” mena , signùra , ka imì ćće dio to tsèrome . ”
tusi mesci fonàsane to rria će tûpane :
” isù si nnitta tìnon eχi ' me sena ? ”
” tispo ” , elle ćino .
ipane i mesci :
” ikùete mia tsiχì pu lei : - ria rèkko-mu , ria rèkko-mu , posse strate eχo kamomèna , posse llakrime eχo rimmèna , aḍḍi mmia
o ria rekko
nnitta eχo speràntsa , depòi en eχo pleo .
- su spetsìdzi propia ti kkardìa pos kanni . ”
cinù tu irte stennù ti ìsane i jinèka-tu .
ti èkame ?
satte èpike na fai , èpike mia spugna će tin èvale so ppetto , će satte ìpinne to krasì , ambèće na to pì to èvaḍḍe ć 'essu .
ekame ti plonni , ton atsikkòsane će ton vàlane so kratti , ifonàsane ti kkaḍḍinàra će ćini anćìgnase na pi :
” ria rèkko-mu , ria rèkko-mu , posse strate eχo kamomèna , posse llàkrime eχo rimmèna , arte i speràntsa spìććetse . ”
dopu dopu ćino ipe :
" plà , plà , e ssu ipa ivò ka me χanni ' ? ” .
satte pirte i serva na ti ffonàsi , irespùndetse ćino ambèće atse ćini će ipe :
" ambèće atse ' na kkafè fere dio . "
satte askòtisa ' , ipe ćinìs kiatèra :
” isù sodzi ' pai na vriki ' kanén aḍḍo , ka tui èn ghinèka dikì-mmu . ”
itu ipiàstisa , imìnane apànu so palàti će stàtisa tosso kkuntènti .
t ' afitaci
isa ' mmia fforà mia mmana će ' na ććiùri ; armàstisa ’ će aforàsane mia kkiaterèḍḍa .
tusi jaterèḍḍa , sekundu jennìti , ìsane òrria ka en iχe aḍḍi sekùndu ćini .
i mana će o ćiùri anćignàsa ' nna ti mmàtone na agapìsi to kkristò .
tusi jaterèḍḍa ìpie panta sin iklisìa .
motte ìsane dekattà χronò , tis apètane o ćiùri će ìmine me ti mmana .
atteχèḍḍe ! idzùane poḍḍì si mmisèrria , en ìχane ndè pu pesi ndè pu plosi .
i mana , atteχèḍḍa , anćìgnase na piài abbìlo , sekkòmu ka tis iχe apetànonta o andra .
idzise ' na χχrono će poi apètane puru ćini .
o ćiùri tin àfike atse dekattà χronò će i mana atse dekottò .
tusi pòvera marìa ìmine fflitta će skunsulàta .
cini , ka akàpigghe panta to kkristò , anćìgnase na tto pprakalìsi će ipe :
” kristè-mu , pè-mmu ' sù pos è pp 'è nna kamo maneχèḍḍa-mu ! ”
mian imèra ipe :
" ma , fio na pao na noso dio làχana . ”
ipìrte ittòtsu , ìvrice dio tsangùnu , dio morìcce , insòmma dio smìmmata .
dopu ìnose ta làχana , àfike ti ssakkètta će ìvrike dio tsilùḍḍia .
ipìrte i essu će màretse ta làχana .
satte pu ste ' pu ta patàrogghe , tis igghìke ' nan afitaći amèsa essu :
" uh ! - ipe - tis ise isù ? , i tsiχèḍḍa tis manèḍḍa-mu o ćini tu ćiuràci-mu ? "
” en ime ndè i tsiχèḍḍa tis manèḍḍa-su ndè manku ćini tu ćiuràći-su . ”
" poka irte ' nna mu kami ’ kumpagnìa ?
t ' afitaci
" irta na fao me sena , ” ipe t 'afìti .
” ce en eχo tìpoti na su offerètso , arte patarònnome tutta làχana će ta trome , ma sentsa ala će sentsa alàti . "
ipe t ’ afìti :
" vale ' nnèro ić 'essu si llimba će pline ta χèrria . ”
dopu ìpline ta χèrria , tis ipe :
" vale ' nnèro ppulìto , kala će atsìkka . ”
ikàletse će iàggale ’ nan òrrio kkutrùpi alàti .
dopu tis ipe :
" kala matapàle . ”
ikàletse će èpike ' na mmortàli ala .
” arte tseri ' tti kame ? vale aḍḍo nnerò ppulìto , ka tuo ijètti sutso .
kala će atsìkka . ”
ikàletse će atsikkose mia ććiuarì ka ìpie dio kilu
” stiàse ta làχana na ta fame , ” ipe t ’ afìti .
anćignàsa ' nna fane , t 'afìti en vàstigghe χèrria , i marìa prima tâmbùkkonne ćinù će poi ambùkkonne ćini .
dopu fane , ipe :
” marìa , vale nnerò si llimba će plisu . ”
dopu pliti , tis ipe :
” kala će atsìkka . ”
ikàletse će atsìkkose dio kòkule atse krusàfi .
” me tutto krusàfi ' sù , motte javènni ' na mmarkànto , isòdzi ’ ppiài qualsìasi markandzìa jà sena .
tuo ene o kàio kkrusàfi ka ivrìskete so kkosmo će ' sù , marìa , quài pornò pu askónnese će plènese , passi fforà kala će atsìkka , će atsìkkonni ' dio kòkule atse krusàfi . ”
i marìa passi fforà pu plèneto ikàlegghe , će atsìkkonne dio kòkule passi fforà .
is alìe imère iχe komòsonta mia kkascètta .
mian imèra ijàvike ’ na mmarkànto : to ffònase i essu :
" ivò ìtela n 'aforàso mian vesta , ma sordu en eχo - ipe i marìa - , però eχo tutto krusàfi . "
atsìkkose dio atse ćittes palle će tu tes èdike tu markàntu .
tuso markànto , motte ite ćitto krusàfi , abbàbbetse će ipe :
t ' afitaci
tua i ' ppràmata ka en vrìskotte i tutto kkòsmo .
ivò su afìnno to ttraìno me ola ta ruχa , abbàsta ka ' sù mu dì tutto krusàfi . ”
tuo , motte èpike to krusàfi , ipìrte fèonta so rria će tin akkùsetse ka tui eχi mia kkascètta komàti kkrusàfi .
o ria , motte tòrise ćitto krusàſi , èkame na to ppari is tutti mmarìa na tu pì pu to ìvrike tuso krusàfi .
tuso ria ka ipìrte isa ' ppetì rria će isa ' ppaḍḍikàri :
” marìa , isù iso ' ttosson atteχèḍḍa ka motte iχe ti mmàna-su ìnghidze na sa ddoko ivò kanè sprì na fate .
isù è nna mu doi ’ kkunto pu to ìvrike tutto krusàfi . ”
ce tis ipe na tu ditsi to krusàfi pu iχe .
i marìa , ka ìane òrria attes òrrie , sia ka iantropiàsti ambrò so rria na tu pì , ma sekkòmu ka tin obblìghetse , ipe :
” tuo è tto krusàfi p 'eχo , tuo è tto krusàfi ka ivò kanno me tin àrta-mu .
arte kanno na torìsi ' pos è ppu jènete tuso krusàfi . ”
evale nnerò si llimba će pliti .
ikaletse će atsìkkose dio kòkule atse krusàfi apù ć 'essu i ććitto nnerò .
tuso petì tu ria , motte ide ka tse ' na sprì nnerò tui atsìkkonne dio kòkule krusàfi , ipe :
” marìa , ivò è nna se piào jà jinèka . ”
" afi na kuntètso me ti tsìta-mu - ipe i marìa - će poi su dio ti rrespòsta . ”
o ria pirte , i marìa ìmine maneχèḍḍa-ti .
" ma , poèssere mai ivò na piào to petì tu ria ? ”
anćìgnase na pì essu i ććini .
motte ćini ćće će pènsegghe tutto prama , tis iggìke t ’ afitàći :
" marìa , isù è nn ’ armastì ' će è nna piài ' to petì tu ria , ma se prakalò ti tsìta-su na mi ttis pì ' tìpoti , ka i tsìta-su se tradèi . ”
tui ćitto mmomènto ìkuse t ’ afitàći , ma , motte ćino pirte , ipe :
” tè nna mu pì o jèno , ivò armàdzome će ti tsìta-mu e ttis milò ? ”
tin àrise fonàdzonta će ipe :
" ' tsita , ivò è nn 'armastò će è nna piào to petì tu ria . "
" ciuràći-mu , iss 'emèna ćće pu m 'aridzi ' na kkonte . "
" kèććia-mu , - ipe o ćiùri - aḍḍus anòru e ssòdzamo rećivètsi . "
appuntètsane to mmatrimògno , armàstisa će tin ìpire apànu so palàti-tu .
maneχà istèane skuntènti ka en aforàdzane petìa .
estase i aḍḍi jatèra , i mendzàna , će ipe tu ćiùri :
" cini armàsti , ivò puru telo n 'armastò . "
" amone i ttotsu će polèma - ipe o ćiùri - poi motte s 'arìdzi o paḍḍikàri , ivò se armàdzo kundu àrmasa ti mmarìa . "
tui èpike ' na sprì tsomì će pirte i ttotsu na polemìsi .
satte èstase missiamèra pu ste ' pu eire , tis irte is persièri ka ìtele n 'armastì će anćìgnase na klatsi .
tis appresentètti matapàle i vèkkia će tis ipe :
" ka jatì klei ' pura ' sù ? "
" imì ìmosto trì sentsa mana , i atreffì-mma armàsti će mì ' mìnamo ole ćće dio maneχèḍḍe-ma , će ìtela puru ' vò n 'armastò . "
aggale ta tria dattilìtia , ena atse krusàfi , ena atse asìmi , će ena atse jùmbo .
ijàḍḍetse ena atse asìmi .
ipe i vèkkia :
" attevràti , motte ipài ' i èssu-su , andèva apànu si pporta , ka s 'arìdzi o prinćipìno . "
ipìrte essu , andèvike apànu si pporta , jàvike o prinćipìno će ipe ka itèli na ti ppiài jà jinèka :
imbìke , to ipe tu ćiùri .
o ćiùri iχerèsti , motte ìkuse itu .
to kkàmane nâmbi essu , imilìsane , dopu ottò mere tin istafànose će tin ìpire apà so kkastèḍḍi-tu će imìnane felìći ;
maneχà ìχane ' nan despiaćìri , ka aforàdzane ta petàćia će tos apetènane .
arte piànnome a ' tti kkèććia ka ìmine maneχèḍḍa-ti .
dopu javìkane tèssari pente χroni , ipe tu ćiuri :
" cine armàstisa ' , ivò puru telo n 'armastò . "
pirte i ttotsu na polemìsi ; satte p 'èstase missiamèra , iχe pàronta ' na sprì tsomì će tôfe .
t 'afitaci
i tsìa , motte ìkuse itu , ipe :
" kanòscio ' nna tì ' , će ćini è nna piài to petì tu ria ? "
tusi tsita iχe mia kkiatèra ka ia ' pplòn àscimi ppiri ton diàvalo .
ipe :
” meh ! mu lei ’ motte è nn 'appuntètsete to mmatrimògno ka ivò su kanno tes veće atse mia mmana . ”
o petì tu ria ipìrte , appuntètsa ' ttin imèra motte ìχan n 'armastùne .
satte tui pìrtane ka ìχane na stafanòsone , javìkane apù mbrò si ttàlassa .
ta koràssia , motte armàdzatto , ikalèane ton velo ambrò so mmuso .
o jèno tu korasìu ìpie ć 'essu is mia kkarròtsa , će o jèno tu paḍḍikariu ìć 'essu is mian aḍḍi
o petì tu ria , motte javìkane apù mbrò si ttàlassa , ipe :
” marìa , asciòpa to mmuso kalà , na mi ssu to katalìsi i tàlassa . "
to koràsi to iχe akkantètsonta i tsia , će ćini , atteχèḍḍa ! ipe :
" tsia , ti lei o ria ? ”
" istè ' će lei - ipe - na tseputitì ' isù će na nditì i jatèra-mu sekùndu pai ' ndimèni isù . ”
atteχèḍḍa ! atseputìti će nditi i jatèra ti tsia sekùndu ìpie ndimèni i marìa .
” marìa , marìa , - ipe o ria - asciòpa to mmuso kalà na mi sse ambrunètsi i tàlassa . "
mapàle ipe ćini :
" tsita , ti ste ' će lei o ria ? ivò e kkuo . ”
" n ’ akkatevì ' apù ttupànu , ka è nna mini i jatèra-mu . ”
akkatèvike , atteχèḍḍa ! i marìa , imbìke atse ' na skòjo atse tàlassa će ìmine ćiumpì junnì .
ipìrtane , istafanòsane će o ria , panta kritèndu ka ene i marìa , tin ìpire so kastèḍḍi .
arte o ria iχe anvitètsonta olu tus anvitàtu , olu ćinu sekùndu ćino .
motte stèane so bbankètto pu ste ' će tròane , ti kkanonùane tutti mmarìa i anvitàti :
" ma tuo ton aggèketse o diàvalo , ka èpike tutto strafòrmo atse jinèka ! ”
t ' afitaci
ce ikanonìotto ena môn aḍḍo će tis kàjo ttin elle .
o ria a ' tti ffrància e ssòffretse torònta ćitto strafòrmo će ipe :
" ma pos èkame ' nna piài ' tuttin ghinèka ka isù ìso ' ttosson òrrio će èpike ' tuttin ghinèka itu àscimi ?
en iskiattèi ' mmakà motte torì ' tes ghinèke-ma ole òrrie će ' sù na kratèsi ' ćiso plàmma ambrò-ssu ? ”
” i jinèka-mu ia ' pplòn òrria ppiri tes ghinèke-sa ; ìsane i tàlassa pu ti kkàngetse .
depòi i jinèke-sa ti arta èχone ? ” , ipe o andra tis marìa .
" i jinèka-mu itsèri na rekamètsi , ” ipe ena .
" ' i jinèka-mu itsèri na ratsi , ” ipe o aḍḍo .
" i jinèka-mu itsèri na pittiètsi , ” ipe o aḍḍo .
ma o ria ipe :
” tin arta p 'eχi i jinèka-mu e tti kkanni kammìan ghinèka dikì-ssa .
marìa , aska će plisu . ”
" uh ! - ipe ćini - e mmu koḍḍà makà na plitò , ka ivò en anoìome kalì . ”
motte kùsan itu ka tui en ìstigghe kalì , tin akkumpagnètsane će tin vàlane so kratti .
passon ena allećentsiètti će pìrtane so stàto-to apputte ìane .
ti mmana tunìs antògna ti ḍḍòkane kappòssu ssordu će pirte èssu-ti , će tui imìna ' kkuntènti .
afìnnome atse tutu će piànnome a ' tti mmarìa ka ìstigghe junnèḍḍa ampì atse ' na kklòtso .
tis igghike t 'afitàći :
" ah ! marìa - tis ipe - sûpa na mi ffonàsi ti tsìta-su , ka su kanni to ttradimènto će ' sù e ttese nna kusi ' ta lòja-mu .
arte plisu ssi ttàlassa , poi kala će atsìkka . "
ikàletse će atsìkkose ton àbbeto pròpia sekùndu ćino pu vàstigghe , poi ipe mapàle :
” plisu će kala će atsìkka . ”
ikàletse će atsìkkose to mati me ti ssuttavèste .
ipe :
" kala će atsìkka . ”
ikàletse će atsikkose kadzètti će skarpìnu .
poi ipe :
t ' afitaci
" kala će atsìkka . ”
ce atsìkkose ti ppettenatùra će tus guàntu .
tin ìndise pròpia sekùndu iχe na pai n ’ armastì , će ipe :
" pràiso me mena . ”
t ’ afìti apù mbrò će i marìa apù mpì to kkulùtigghe ;
će tin ìpire i essu tunù ria .
i so spiti tunù ria iχe mia kkiànta atse danni ka ìsane paχèa posso ’ nna mmetro , će atsilì atse sarànta metri će ìstigghe ampì si ffenèstra tunù ria .
estase t ’ afitàći me ti mmarìa .
t 'afitàći ipe tunìs kiànta :
” anitso pu mesa , danni ; emba ć 'essu , maria . ”
tin evale c 'essu , poi ipe : " klise , marìa . ”
i marìa klisti ć 'essu će t 'afitàći tis ipe :
" cino ene o kristò . ”
i marìa en dùretse poḍḍès imère klimmèni ć ’ essu .
i jinèka tu ria ipìrte n ’ affaććettì a ’ tti ffenèstra će ipe tu andra :
” oh ! tusi kiànta iss ’ emèna mu ampedèi , ikànni skotinò so spiti . ”
o andra ka tin akapigghe poḍḍì , ka pìstegghe panta ka ìane i marìa , ifònase dio atse ćinu pu χatèrnane će ipe :
" telàte , ka isì è nna mu kòtsete mia kkiànta apù ć ’ essu son ghiardìno . "
ipiàka ’ ttes mannàre , anćignàsa ’ nna kòtsone apù panu .
kundu atsikkòsane na kòtsone , ikùsti mia ffonì :
" aimmèna ti mu ponù tta maḍḍìa-mu ! ”
tusi dio mundatùri , motte kusa ' ttutti ffonì , askòsa ' χχera će ìpane :
” ittù en ghiàste prama . ”
ifonàsane to rria :
” imì ittà en istè ' pu χatèrnome pleo na fìome tutti kkiànta , jati ittòssu ikùete mia ffonì . ”
ipe o ria :
” itèlo na ti kkuso ivò tutti ffonì ; atsikkòsete apù panu . ”
atsikkòsane apù panu , će kusti ćisi fonì :
t ' afitaci
” aimmèna ta maḍḍia-mu ! ”
" dòkete plon akàtu , ” ipe o ria ,
idzàtsane plon akàtu , će mapàle kusti :
” aimmèna ti mu ponì o vraχòna-mu . "
o ria , motte ìkuse ćitti ffonì , ifònase kappòsses guàrdie će ipe :
” isì tutti kkiànta è nna mu tin anìtsete assatìa assatìa , na mi mmu kàmete danno motte tin anìete . ”
ikàmane assatìa će anìtsane ti kkiànta .
satte anìtsane ti kkiànta , igghìke i marìa , ka ìane sa mmaddònna .
o ria , motte tine ite , tin annòrise ka ìane ćini i marìa , abbelìsti će tin ambràtsose će ipe :
" marìa-mu , pos vrìskese ittòssu i tutti kkiànta ? "
ce ćini ipe :
” iane i tsìta-mu pu me tràdetse će o kristò me ìklise ittòssu . ”
” marìa , ditse ti bbravùra-su amèsa is olo tutto jèno . ”
tis ìpire mia llimba komàti nnerò ; ćini iplìti , ikàletse će atsikkose dio kòkule atse krusàfi .
olo o jèno ìmine sbalordìto .
arise tes guàrdie ićiupànu so palàti će èkame na dèsone tin ghinèka-tu .
atsìkkose ti mmarìa , tin ìpire ćiupànu će ipe :
” isù ise i jinèka-mu jà oli ti dzoì-mmu će isù è nna pì ' ćino ka teli ’ na tis kàmone tunì ka su èkame tutto ttradimènto . ”
i marìa , ka ìsane kalì atse kardìa , ipe :
” ivò e ttelo na tis kamo tìpoti , maneχà akkatèva-ti apù ttupànu . ”
ma o ria , reflettèonta olo ćino ka iχa ' kkàmonta tis marìa , e ttese na tin afìki na pai .
ifònase dio kukkèri će èkame na tin sfàtsone ;
tis kòtsane ta χèrria me ola ta dattilìtia , tis kotsa ' tto kòkkalo , ikomòsa ’ mmia ttaèḍḍa , tin vàlane so ffurno , će tin arìsane me dio guàrdie si mmàna-ti će ìpane .
” nà , ti s 'arìdzi i jatèra-su . ”
tui , motte ite tutti ttaèḍḍa , χerèsti .
satte pu ste ' pu etre , iχe mia mmùscia , tis pirte ambrò će anćìgnase na skiamètsi ka ìtele na fai :
t ' afitaci
” amone apù ttù - ipe tis mùscia - tutti ttaèḍḍa mu tin arìdzi i jatèra-mu . ”
ipe i mùscia :
” emmu dì ' ? ce ' vo e ss 'afitò na klatsi ’ . ”
tui akàtu meru ite ta χèrria me ta dattilìtia tis kiatèra-ti će ićì tin ite na klatsi .
” arra - ipe i mùscia - klatse arte , ivò e ss 'afitò . ” .
o andra tis marìa ipe :
" arte è nna mu pì ' ti è pp 'è nna kàmome ti tsìta-su . ”
" cini - ipe i marìa - inghìdzi na ti kkàmome na χatì a ' ttutto kkosmo , sindè panta tradimèntu mas kanni .
ivò kumandèo na piàkete mian vutti ppissàri , na tin vàlete ć 'essu će na ti kkàtsete amèsa si mmesi . ”
arise tes guàrdie , ipiàkane mian vutti ppissàri , ti ppàrane amèsa si mmesi a ' tti rromi .
ipìrtane , ipiàka ' ttutti tsita tis marìa , tin vàlane ić ’ essu će ti kkàtsane .
poi o ria èdike ' nan vando :
” oli ćini , ka ìane invitàti so palàti-tu motte ćino istafànose , na pane aḍḍi mmia fforà . ”
ikàmane aḍḍi mmia fforà mia ttàvula mali će anćìgnàsa ’ nna kàmone ti ffesta sekùndu motte armàsti .
satte pu spiććètsane atse fai :
” tui ene i jinèka-mu - ipe o petì tu ria - makà ćini pu môχa ’ ffèronta ittupànu . ”
poi ipe ti mmarìa :
” aska će ditse tin arta pu eχi ’ . ”
i marìa askoti , èvale nnerò si llimba će pliti , poi ikàletse će atsìkkose dio kòkule atse krusàfi .
oli imìnane kuntènti će anćignàsa ' nna skiattarìsone ta χèrria ja ti bbravùra pu èkame tusi marìa .
ce tui mìnane kuntènti će suddesfàtti .
t ’ arnaci
isa ' mmia fforà mian atreffì će ' nan atreffò pu tos iχe apetànonta i mana .
tusi jatèra ìpie si mmèscia će ćini tis elle :
" kame na piài imèna o ćiùri-su , ti ivò se kratèo tosson òrria . ”
tusi mèscia iχe puru mia kkiatèra àscimi san diàvalo .
dopu armàsti , ambèće na tin agapìsi tis èkanne tossu skiàttu .
mian imèra tin àrise sin anniòrka će ipe :
" amo na tis kami ta maḍḍìa ” , puru na tin iskriètsi .
satte tis èkanne ta maḍḍìa , is kàtsigghe .
elle i anniòrka :
” ti mu katsìdzi ' ? "
" ttiru - elle ćini - kundu signùra ka ise òrria isù . ”
dopu ispìććetse na tis kami ta maḍḍìa , tis ipe :
" arte pu akkatevènni ’ , kanòniso apànu . ”
" umme , ” ipe ćini .
isan òrria će devèntetse plon òrria tusi jatèra .
i patrìa-ti , satte tin ide itu òrria , presta će àrise ti kkiatèra-ti tin àscimi .
tui , satte pirte , ipe :
" na su kamo ta maḍḍìa . ”
ce tis kàtsigghe :
" ti vriski ?
" ttiru kundu rekka p ’ ise ' sù , ” ipe :
" ti vriski ' , jatèra-mu ? ”
" ttiru , sôχo pomèna , kundu rekkàtsa p 'ise ' sù . ”
t ' arnaci
satte spìććetse , ipe i anniòrka :
” arte pu akkatevènni ' , ' dè ti torì ' ' na ććiùććio pu arrajèi , kanonisò-tto ' na sprì , kui ’ ? ”
isan àscimi će devèntetse plon ascimi , će tis attàppetse ti kkuta so frontìli .
satte pirte si mmàna-ti , tin ide plòn àscimi me itti kkuta pu ìpie kànnonta mblò mblò .
tin atsìkkose će tis tin èkotse .
tusi mescia plò skiàttu èkanne tis aḍḍi kkiatèra òrria .
” amo son bosko - ipe - će nose dio laχanùḍḍia će pare puru ton atreffò-ssu . ”
tuso petàći ekle ka itele na pì .
affruntètsa ' quài kristianò :
” pu eχi ’ na sprì nnerò na pì o atreffò-mmu ? ”
" nà - ipe ' so kristianò - pu eχi ti ffuntàna , però na mi ppì si pprotinì ppila , na pì si ssekùnda . ”
" umme , ” ipe ćini .
tuo , satte èstase si pprotinì ppila , ìpie će devèntetse ' nan arnaći .
i atreffì arte klèonta tu èdese ' nan òrrio ttrìfulo će pirte i essu .
tui ići pu iχe na pai ton èperne .
jàvike ’ na ppetì pprìnćipe će annamurètti atse tutti kkiatèra :
" me teli ' n 'armastùmesta ? ”
” ivò se telo , maneχà a ' ssi ' su agapìsi ' tutton arnàći ; će a ’ ssi telìsi ' nârti ' me ' mà , ivò se piànno . ”
” umme , jà tuo en olo ? ” , ipe ćino .
satte armàstisa pu imbikane si kkarròtsa , tusi tsìa ti èvale puru tutti kkiatèra tin ascimi .
satte stàsane si ttàlassa , ipe ćino :
" rosètta , rosètta , sire ton velo ambrò so mmuso na mi ssu to katalìsi i tàlassa . ”
" ti teli ? ” , ipe ćini .
" n 'aggàli ’ ton àbbeto na to vali i jatèra-mu . ” , ipe i tsìa-ti .
tâggale će tôvale i jatèra-ti .
t ' arnaci
ce ćino :
" rosètta , rosètta , asciòpa to mmuso na mi ssu to katalìsi i tàlassa . "
" ti lei ’ , tsita ? ” , ipe ćini .
” n 'aggàli ' tu skarpìnu . ”
sara ndè ttin èkame na tseputistì oli .
mapàle ipe ćino :
” rosètta , rosètta asciòpa to mmuso . ”
" ti lei , tsita ? ” , elle ćini .
" n 'affaććettì ' si ttàlassa . ”
tin atsìkkose će ti ffùttetse ć ’ essu .
tusi kiatèra àscimi , kundu èstase essu , itèse nâmbi so kratti .
” ide ' - elle ćino - su ella ivò n 'asciopastì ' ! ”
ce ćini elle ka tin iχe tramutètsonta i tàlassa .
i mana dopu pente etse mere ipìrte so paìsi-ti će tusi jatèra ipe tu prìnćipe :
” an de mmu sfatsi ' ćitton arnàći , ivò en gheno mai . "
” vuh ! - ipe ćino - ka isù ton agàpigghe tosso će arte teli ' na ton isfàtsi ' ? ”
allòra ćino iχe preparètsonta ti bbanka , to llimbo , će ta maχèrria ćće pu t ’ allìmegghe .
o arnaći satte ide itu , ipìrte apànu si llàmmia će imbìke pròpia amèsa ići pu iχe tin atreffì abbejammèni .
ce anćìgnase na kami :
” karìssima atreffèḍḍa-mu , i banka è ppreparàta , i limba è ppreparàta , ta maχèrria ćće pu t ’ allimèone na sfàtsone ton atreffàći-su . ”
” karìssimo atreffàći-mu , ivò ti è pp 'è nna su kamo ?
steo ć 'essu is mia bbalèna me dio petàćia si χχera će e ssu sodzo kami tìpoti . ”
ce tutton arnaći èkanne l 'ira tu kristù .
o prìnćipe ìkue olo tutto rremòro će ìkue puru mia ffonì pu érketo a ’ tti ttàlassa .
ifònase dio marinàru će tos ipe :
" kalètsete te rrete ittusumà će torìsete ti atsikkònnete . "
t ' arnaci
isìrane mia bbalèna će o prìnćipe tos ipe :
" tui mu tin anìete assatìa assatìa . ”
tin anìtsane će igghìke tusi jatèra .
" nà , će pos pai o fatto ? ” ipe cino .
ce ćisi jatèra tu kùntetse tikanè .
atsikkòsane ćini pu ìstigghe apànu so kratti , ti kkàmane stotse stotse , tin vràsane će tin arìsane ti mmàna-ti .
satte etre to krea , iχe mia mmuscia pu skiàmegghe .
ce ćini elle :
" amone apù ttù , e ssu dio , ka mu tin àrise i jatèra-mu . ”
elle i mùscia :
” isù ti ttroi , isù maneχà ti kklei . ”
satte ide to kòkkalo , anćìgnase na klatsi ; allòra i mùscia ipe :
” maneχèḍḍa-su tin efe ' , maneχèḍḍa-su klàtse-ti . ”
o anniorko
” isù è nna tin atsikkòsi ' , na ti ppari ' son bosko će è nna tin isfàtsi ” . ”
ipe o atreffò :
” en ghiùsto ćino ka ipe o patèra ? ”
” en ghiàste artèo - ipe o ćiùri - sandè o patèra e tto ele ”
stitsàti tui atsikkòsa ' tutti kkiatèra će ti ppàrane son bosko
satte o atreffò tin ìpire son bosko ipe :
” margherìta , ivò è nna se sfatso . ”
ipe i atreffì :
" ce ivò e sas eχo kamomèna tìpoti , itèlete propia na me sfàtsete ? sfatsetè-mme . ”
tu atreffù tu despiàćetse na tin isfàtsi .
” ivò s 'afìnno , ma è nna mu doi tin vesta pu vastà ” , ka è nna ti kkamo olin ghema . ”
ivòtise , ìvrike mian alipùna će tin èsfatse , ikòmose tin vesta olin ghema će tis ipe :
" isù è nna ggiurètsi ' ka so paìsi en érkese pleo . ”
ipe ćini :
” en érkome . ”
i mana će o ćiùri mina ' kkuntènti , satte torìsane ton àbbeto olon ghema , će puru o patèra .
ikàmane to palàti olo atse lutto će ikratènnane to llutto tis kiatèra .
tusi margherìta ses tèssares imère anćìgnase na pratìsi amèsa son bosko će ìvrike ’ na ppalàti , andèvike ćiupanu će ìvrike mia bbanka će mia ppoltròna mali mali .
satte ćini iχe andevìkonta , ikùsti rumòro : iane o spiti t 'anniòrku .
" uh ! - ipe - ti ste ' će kùete ka ćće pu andevènni ttupànu ? ”
ce mbìke na krivistì akàtu i ććitti ssètia će ìstigghe ćitta , ćitta .
andèvike o anniorko , ipìrte će χàtise i ććitti ssètia .
tunù tûrte na kami ' na ppordo će èkame :
" uhum ! ”
cini ipe :
poi anćìgnase na pensètsi će votìsti so kkristò-mma :
" eh ! kristè-mmu , i dio atreffè-mmu armàstisa , kame n 'armastò puru ivò . "
satte pu ćće pu prakàligghe , tis fani i vekkia će tis ipe :
" giuseppìna , jatì klei ' ? "
" istè ' pu kleo ti ssòrta-mu , jatì i atreffè-mmu armàstisa će ìmina maneχèḍḍa-mu . "
" puru ' sù armàdzese - ipe i vèkkia - mi fforistì ' . "
aggale ta trìa dattilìtia :
ena atse krusàfi , ena atse asìmi će ena atse jùmbo .
" iàḍḍa , " tis ipe .
cini ijàḍḍetse ćino atse jùmbo .
" attevràti motte ipài ' i essu , mìnone apànu si pporta ka s 'arìdzi ' na ppekuràri . "
" o pekuràri m 'arìdzi , to ppekuràri piànno , " ipe ćini .
andèvike apà si pporta će jàvike ' na ppetì olo stratsàto , tin èkame na jelàsi će ipe :
" ivò irta na se piào jà jinèka , a ssi tôχi ' is piaćìri . "
imbìke so ććiùri-ti će ipe :
" ciùri , iss 'emèna mârise ' na ppekuràri će ' vò telo nô ppiào . "
ipe o ćiùri :
" vuh ! kèććia-mu , ti dessonòru ćće pu mas kanni ' ;
i atreffi-ssu mali èpike to kkonte , će i aḍḍi to pprìnćipe . "
ikràtsano ses atreffè će tos ipe ka è nna piài tutto ppekuràri .
i atreffè , motte kùsane ka è nna piài to ppekuràri , itaràssa ' mme to ppapùna će pìrtane essu ' u ćiùri .
anćignàsa ' nnî ppelekìsone , tossa lòja na tis pune .
ma tui ipe :
" ivò to ttelo , enùtule ka me pelekùte . "
tue tin afìkane me mia rràggia će e ttèsane na tin akkumpagnètsone is tìpoti .
ce tis ìpane :
o anniorko
” assatìa , na mi mme sfatsi ’ . ”
cino iχerèsti :
" uh ! - ipe - me ’ na ppordo èkama mia kkiatèra . ”
tin ambràtsose , ti ffìlise :
” pràtiso - ipe - χàtiso apànu-mu na su kuntètso ' na sprì . ”
ipìrte , tu χàtise apànu će ćino anćìgnase na tis kantètsi ti nninna nanna .
ipe cini :
" nanni , imèna me pinài . ”
" uh ! - ipe - kristè-mmu , e sse stadzo mai gradèonta ka môdike ' mia kkiatèra òrria atsimmèni . ”
ipìrte , tis prepàretse na fai , tin ìpire is mia kkàmbara :
" ittù plonni ' isù . ”
ce tis fidetse tikanè .
o palàti tu anniòrku irespùndegghe mô palàti tu ria a ' tti spedzia .
mian imèra iskùpetse će pirte si ffenèstra n ’ abbelìsi ta ććìfala .
i ćiumpì son ghiardìno tu ria a ’ tti spedzia iχe kappòsses òrnite .
sekùndu ìtane tutti kkiatèra anćignàsa ’ nna kantètsone će tis ipane :
" o nànni-su arte pu se lipariàdzi , se luscèi će poi se troi . ”
cini pirte i son anniorko će stari kurrìa kurria .
ipe o anniòrko :
" iatì stei ’ kurrìa ? ”
ikue margherìta će tis iχe vàlonta to noma antoniètta .
” i òrnite mu ìpane ka isù arte me lipariàdzi ’ , me luscei ' će poi me troi . ”
ipe o anniòrko :
" isù , satte ćine su lèone itu , è nna tos pi ’ :
- o nànni-mu me kanni mali , òrria , će poi è nna piào to rrìa-sa , će a ' ttes pìnne-sa è nna kamo ta kapetàja će a ’ tto krèa-sa è nna kamo ti ttàvula . ”
ipìrte n ’ abbelìsi ta kròpia će i òrnite ti llèane to stesso :
" o nànni-mu arte me kanni òrria će depòi è nna piào to rrìa-sa jà andra , a ' ttes pìnne-sa è nna gomòso tus ghiumàtsu će a ' tto krèa-sa è nna komòsome ti bbanka . ”
o anniorko
i serva tu ria iχe amànta na doi na fai tos òrnite , ikanònise apànu će tin ide ka isplèndegghe jà posson ìan òrria će ikue ćino pu ti llèane i òrnite će ćino pu elle ćini tos òrnite .
dopu ìkuse olo ton deskòrso , ipìrte so petì tu ria će ipe :
” ciupà so spiti t 'anniòrku eχi mia kkiatèra poḍḍìn òrria će pirte n ’ abbelìsi ta ććìfala , će i ornite tis ìpane ka , arte ka ilipariàdzi , o anniòrko ti ttroi , će ćini tos ipe ka , arte pu lipariàdzi , ćini è nna piài iss ’ esèna . ”
ipe o ria :
" to pornò è nnârto ivò me sena , iss ’ esèna ivò e ssu pistèo . ”
i so pornò imbìke si pporta će ìstigghe krivimmèno ; motte ćini pirte n ’ abbelìsi ta ććìfala , i òrnite ijèttisa kurrìe će tis ìpane :
" o nànni-su arte se luscèi će , dopu se lipariàdzi , se troi . ”
" o nànni-mu arte me luscèi će poi è nna piào to rrìa-sa će a ' tto krèa-sa è nna stiàso ti bbanka p 'è nna fame . "
o petì tu ria ipe :
" uh ! t 'èn òrria , i pu tin ìvrike o anniòrko ?
ivò è nna ti ppiao jà jinèka . ”
ce tis ipe :
" ehi ! ivò ime o petì tu ria , kanonisò-mme , su piaćèo ? ”
cini jètti rotinì će jètti plòn òrria .
” pos è nna kamo na se piào ? isù me teli ’ ? ” ipe o petì tu ria .
cini ipe :
" ivò se telo , ma ivò jatèra t 'anniòrku ime . ”
" ti ććiuriaćì , abbàsta ka iss ’ esèna su piaćèi , imì klìnnome to mògno . ”
tui ipìrte son anniòrko će ipe :
" nanni , o petì tu ria ipe ka è nnârti ka me teli jà jinèka , isù ise kuntènto ? "
" ti ććiuriaćì , abbàsta ka iss 'esèna su piaćèi , imì klìnnome to mmatrimògno jà skiàtto tos òrnito . ”
si ććiuriaćì ipìrtane , o anniòrko olo kuntènto , appuntètsane motte ìχane n ’ armastùne će anćignàsa ' nn 'anvitètsone olu tu rriu .
o anniorko
isuććèdetse ka anvitètsane puru to ććiùri-ti me ti mmàna-ti ton atreffò-tti će to ppatèra .
iχan ghiavìkonta quàsi pente , etse χronu ka ćini iχe èggonta ap 'èssu-ti .
i mana će o ćiùri iχan ghettònta ' na sprì malaùḍḍia .
o atreffò tin annòridze , ma ìstigghe ćitto .
satte stèane si bbanka pu tròane oli , dopu ifàne ìpane na kuntètsone ’ na pprama jâna .
ipe tusi jatèra :
" e ' nna pò ena ivò će però - ipe tu andra - è nna doi ' òrdino tispo n ’ askotì .
ivò ime jatèra t ’ anniòrku , mia fforà i màna-mu će o ćiùri-mu će o atreffò-mmu iχa ' nna pane n ’ aggàlone ' nan damma son ass 'antòni ;
iss ’ emèna m ’ afìkane me to ppatèra
tuso patèra , kundu ćini pìrtane , anćìgnase na m ’ ansurtètsi ; ivò ìmone obbligàta na klistò is mia kkàmbara fina ndèn irte i màna-mu će o ćiùri-mu . ”
motte ikùane itu , tis mana će tu ćiùri tos érketo mia stitsa na askotùne će na fane to ppatèra .
" o patèra , kundu ite ka ivo klìstimo , irte na mu skascètsi ti pporta .
i porta ia ' fferma , e ttin ìsodze skascètsi će mu ipe :
- sindè kkami ' sekùndu su leo ivò , ti mmàna-su će tu ćiùri-su è nna pò ka tos dessonòretse ' to palàti . -
satte ìrtane a ' tto damma , i màna-mu će o ćiùri-mu en ìrtane n 'arotìsone iss ’ emèna , ipìrtane n 'arotìsone to ppatèra .
me dòkane sa χèrria tu atreffù-mmu na me sfatsi .
o atreffò-mmu , anvèće na me sfatsi , ìvrike mian alipùna , tin èsfatse će tis ìpire ti mmàna-mu ton àbbeto , pu vàstigga ivò , olo jèma ; će o patèra me ti mmàna-mu će to ććiùri-mu imìnane kuntènti ka ivò ìmone apetammèni .
ivò , dopu javìkane pente etse mere , me pìnagghe , će anćìgnasa na pratìso ;
son bosko ìvrika to palàti tu anniòrku će andèvika .
motte andèvika , rota stesso andèvike puru o anniòrko. ivò imbìka akàtu si ssètia pu ćino χàtidze .
cino , sekùndu χàtise , èkame ' na ppordo paχì paχì će ipe ka me èkame ćino .
itu ivò vrètimo ka ime jatèra t 'anniòrku , ma i màna-mu će o ćiùri-mu i 'rrignànti . ”
o anniorko
i màna-ti će o ćiùri-ti ipèsane , jatì ìane ola jùsta .
abbelìstisa sa pòtia tis kiatèra će tis ghiurètsane χari na tus perdunètsi ;
to ppatèra ton atsìkkose o atreffò ;
aforàsane ' na bbidùna ppetròjo će tu to abbelìsane apànu će tu ìpane :
" arte è nna pì ' a ' ssi tui pì to jùsto . ”
ce o patèra ipe :
” ene olo jùsto ćino pu lei , m ’ angànnetse i passiùna , ìmone ivò . "
tu vala ' llumèra si ssuttàna će ampitsiketse .
o ria me tin ghinèka-tu će o petì-ttu , motte kusa ’ ka tui ene jatèra atse ' na rrignànto , imìnane pleo kkuntènti .
ton anniòrko puru ton andengratsiètsane ka tin iχe kàmonta mali .
i mana će o ćiùri ifilìstisa me ti kkiatèra će me to kkrambò će mìnane tosso kkuntènti .
" ' mì pame ; a tteli ' nna to ppiài , pià-tto , ma imì e ttèlome na se annorìsome pleo jà atreffì . "
tui èpike tutto ppekuràri ; će tin ìpire so paìsi-tu apànu atse ' na
ppalàti olo atse krusàfi .
satte pu tin ìpire ćiupànu , appresentèttisa dòdeka jatère će rećivètsane tutto koràsi .
tuo àggale ta ruχa pu vàstigghe će nditi atse ria , tis pirte ambrò će ipe :
" giuseppìna , ivò ime o pekuràri , ma ime o ria ' a tton ijo . "
dopu iàvike ' na χχrono , tui iafòrase ' na ppetàći će mia kkiaterèḍḍa .
o petàći me mia kkokula kkrusàfi si χχera , i jaterèḍḍa me ' nan astèri so frontìli .
tui ìstigghe felìći će kuntènta , en iχe tinòn aḍḍo so kkosmo na statì kàjo ppiri ćini .
cise dòdeka jatère ti sservèane atse tikanè .
so ććiuri mian imèra tùrte o desidèrio na pai na visitètsi tes kiatère .
ipìrte atse ćini p 'èpike to kkonte će ipe :
" eh ! jaterèḍḍa-mu , ti kanni ' , stei ' kkuntènta ? "
ce ćini ipe :
" épika ' na kkonte će en istèo kuntènta ?
maneχà eχo ' nan dispiaćìri ka en aforàdzo petàćia . "
o ćiùri iprìkane jà tutto prama pu tùpe i jatèra će stati kurrìo kurrìo .
ton èkame na fai , ton èkame na pì , ton èkame na plosi će poi so pornò allićentsiètti a ' tti kkiatèra će a ' tto kkrambò će ipe ka teli na pai na torìsi ti rrosìna .
ipìrte si rrosìna će ipe :
" eh ! jaterèḍḍa-mu , pos tin ghiavàdzi ' , istèi ' kkuntènta ? "
épika ' na pprìnćipe će en istèo kuntènta ?
maneχà istèo skuntènta ka iaforàdzo ta petàćia će m 'apetènone . "
o ćiùri iprìkane mapàle .
ton èkame na fai , na pì , na plosi će poi so pornò allićentsiètti će pirte .
anformètti a ' tto ppekuràri e tu dòkane ti nnotìdzia ka i giuseppìna istèi èpànu i ććitto palàti .
cino panta kritèndu ka ćino stei jà pekuràri apànu so palàti će ćini jà serva , ipìrte će tùtsetse .
appresentèttisa i dòdeka jatère će o vekkio tos ipe :
" fonasetè-mme ti sserva , ti ggiuseppìna , ka eχo na tis pò , ivò ime o ćiùri-ti . " "
tue , motte kùsane serva , ìpane :
" i patrùna-ma è sserva ?
imì ìmesta i serve ćinì , će a ssi pai ' na pì aḍḍi mmia fforà , " serva " , èrkese arrestàto a ' ttes guàrdie . "
" perdunetsetè-mme - ipe tuo - će fonasetè-mmu-ti "
ce tos èdike to gramma , će tis to dòkane tunì ggiuseppìna .
tui , motte ite to gramma ka ìane tu ćiùri , ipìrte fèonta , ton aubràtsose će anćìgnase na to ffilìsi .
o ćiùri χerèsti će ipe :
" en ella mai ka stei ' ttupànu isù . "
ce ćini ipe :
" ciùri , ' so pekuràri , ka ivò èpika , ìane o ria a ' tton ijo . "
ton ìpire ć 'essu pu iχe ti kkiaterèḍḍa me to petàći ;
istèane ć 'essu atse mia kkula oli atse krusàfi .
o ćiùri , motte ite ćitta dio petàćia , akkàntetse jà ćitti bbellètsa pu vastùane .
anćìgnase nô ppratìsi ićiupànu i ććitto palàti , iprakalise ćitte ddòdeka jatère , ton atsoputìsane junnò , tu kàmane mia pplìmàta će ton indìsane olo sa ssignòre ;
tu kàmane mian òrria ttàvula će to kkàmane na fai .
dopu efe , èpike na jettì skotinò .
cini ipe :
" ciùri , nghìdzi na se krivìso na mi ssia arte pu stadzi o àndra-mu stitsète , jatì isì leto ka e tto ttèlete . "
ce ton ìklise ć 'essu tse ' na stipo .
o ria a ' tton ijo , dopu angìretse olo to kkosmo , arretirètti essu .
motte imbìke , ipe :
“ ah ! ti mirìdzi atse krèa kristianò . "
i giuseppìna tâbbelìsti sa pòtia će anćìgnase na to pprakalìsi :
" arte pu su leo ' na pprama , na mi tti ppiài ' is fiàkko .
a ssi mu pì ' ka isù e kkitèi , ivò su to leo . "
cino ka tin akàpigghe poḍḍì :
" pè-mmu - ipe - ka ivò e kkitèo . "
" ittupànu eχi to ććiùri-mu , eχi ka pai angirèonta na mas vriki ,
će ' vò , na mi ssia ' sù e tteli ' , ton èvala ćessu i ććitto stipo . "
ipìrte , ànitse to stipo će igghìke o ćiuri .
épike n 'angotanìsi na tu jurètsi perdùno , ma ćino ipe :
" aska , ka ' sù ise panta ' na ććiùri . "
ifilìstisa će kama " ffilìa .
motte stèane ka itròane , ipe i giuseppìna :
" ma ei ' javommèna a ' ttes aḍḍes kiatère na dì ' tti kànnone ? "
" iaterèḍḍa-mu , istèo ' kkuntènte .
ma i marìa stei ' na sprì skuntènta ka en aforàdzi petàćia , i rosìna t 'aforàdzi će tis apetènone .
i kàjo , keććia-mu , stei ' isù . "
i atreffì ìmine ' na sprìn despiaćiùsa .
o vèkkio , dopu stati dio mere , itèse na jurìsi so spìti-tu .
ipe o ria a ' tton ijo :
" arte pu javènni ' a ' tti mmarìa , ti ddì ' tutti bbuttijèḍḍa na ti ppivi , itu aforàdzi ' na ppetàći .
motte javènni ' a ' tti rrosìna , pes-ti ka , motte aforàdzi ' na ppetì će tis apetèni , na t 'alìtsi me tutti bbuttijèḍḍa , ka ćini ikànni na jettì anìo . "
tu dòkane kappòssu ssordu će pirte .
iàvike a pu mbrò si mmarìa će mbìke ;
ćini aròtise :
" ti kanni ćisi pàććia tis kiatèra-su ? "
" i jatèra-mu stei kaio ppiri iss 'esà , ka ćiso pekuràri ìane o ria a ' tton ìjo - ipe o ćiùri - će môdike tutti bbuttijèḍḍa na ti ppìvi , ka dopu ti ppìvi se kanni n 'aforàsi ' na ppetàći na statì ' ' kuntènta puru isù . "
cini , posson ìane i anvìdia ka iχe , atsìkkose tutti bbuttijèḍḍa će tin istampàgnose ittumèsa .
a pu ćitti bbuttijèḍḍa igghìke ' na ppetàći atsofimmèno .
o konte , motte ite itu , ìsire ti spata će tis èkotse to kòkkalo .
o ćiùri me ' nan abbìlo mea ipìrte sin aḍḍi kkiatèra će tui ton aròtise a ' tti ggiuseppìna .
o ćiùri ipe :
" épike to rria a ' tton ijo , iafòrase dio petàćia će stei kuntènta ;
mûpe na piài ' tutti bbuttijèḍḍa će nî kkratèsi ' gradìta , ka motte aforàdzi ' tta petàćia će su apetènone , na t 'alìtsi me ćitti
mmetećina ka ćini ta kanni anìa . "
tui , jà posson ìane i ràggia će i anvìdia , atsìkkose ćitti bbuttijèḍḍa će tin istampàgnose ttumbrò è ' tti ffenèstra .
ittumbrò iχe mia mùscia atsofimmèni atse ' na mmina , tis pirte mia kkòććia atse ćitti mmetećina će askòti će atsìkkose na skappètsi .
o andra , sekùndu ite itu , èpike ti sciàbbula će tis ekotse to kòkkalo .
o ćiùri , atteχùḍḍi , anćìgnase na klatsi , akkatèvike apù panu so palàti će jùrise si ggiuseppìna .
tui , motte ìkuse to ććiùri , angotànise sa pòtia tu ria će tûpe :
" isù è nna pai ' na kami ' anìe te ddio atreffè-mmu . "
o ria , ka tin akàpigghe , ipe :
" ipensèo ivò ;
motte gghenno , ijavènno a ' tto kampusàntu će tes arotò .
a mmu jutètsone perdùno , tes kanno anìe , sindè , tegghe . "
so vrati , motte iχe na rretirettì , ijàvike a ' tto kampusàntu , èkame ' na stavrò će i atreffè askòtisa ole ćće dio a ' tti ttomba .
o ria tos ipe :
iuretsetè-mmu perdùno , ka ivò sas kanno na pate i essu . "
" tue askòtisa će ìpane :
" imesta pleo kkuntènte na statùmesta χomène ppiri na su jurètsome perdùno . "
" statìste apetammène allòra , " ipe ćino .
tes àfike će pirte i essu .
i giuseppìna tu gghike ambrò će ipe :
" ti èkame ' a ' ttes atreffè-mmu poi ? "
" tos ipa na mu jurètsone perdùno ka tes kanno anìe će ćine ìpane ka i ' ppleo kkuntènte na statùne akàtu so χoma ppiri na mu jurètsone perdùno . "
" itu tèsane poka , itu sia , " ipe i giuseppìna .
to ććiùri e tto kkama ' nna pai pleo i essu će to kkratèsane me ćinu .
ce mìnane filìci će kuntènti .
o peti ' tu ria
isa ' mmia fforà trìs kiatère .
'nan vrati istèane χatimmène si llumèra na tremmànone će kànnane ton deskòrso .
i mali ipe :
” me ' na mmetro ppannì indìnno olo ’ nna ssèrcito . ”
i mendzàna ipe :
" me ' na tturnìsi kklostè to ratto . "
i kèććia ipe :
" ivò è nna kamo trìa petìa me to petì tu ria će ćino mi tto tseri pos ta kanno će depòi è nna me piài . ”
iavìkane i fate će tes fatètsane .
iχe mian ghitònissa , ipìrte so petì tu ria će tu èkame ton deskòrso pu kàmane ole ćće trì .
tuso petì tu ria àrise fonàdzonta ti kkiatèra ti mmali će tin aròtise ti deskòrso ikàmane so vrati .
ce ćini ipe :
" en ìχamo na fame će lèamo lòja a okkiu .
ivò ipa ka me mia ppiχi ppannì su ndinno olo to ssèrcito , i sekùnda ipe ka me ' na tturnìsi kklostè to ratti . "
tos èdike mia borsa ssordu će tes àrise essu .
arte fònase ti kèććia ;
ćinì tis fènato ascimo na pì ton deskòrso pu iχe kàmonta .
" ce ' sù è nna pì ' , će ' sù è nna mu pi ' , " elle ćino .
isa ' sfortsàta na tu kuntètsi tikanè .
" ivò ipa ti è nn 'aforàso tria petìa me sena sentsa n 'aḍḍunettì ' pos ta aforàdzo , depòi è nna me piài ' jà jinèka . "
allòra ćino e ttin afike pleo na pai i essu , ti kkràese ' ći me ćino .
tin ìklise is mia kkàmbara će tin àfike ć 'essu .
iχe na torìsi pos iìe na kami n 'aforàsi ćitta trìa petìa sentsa na to tseri ćino .
tusi jatèra ìkue peppìna .
" peppìna ti kanni ' ? " , tis elle sa pornà .
" ivò - elle ćini - ikratèo fede tu kristù ka isù è nna me piài ' jà jinèka . "
" ce su kanno mian ghinèka ! ” , elle ćino .
mian iméra ipe :
” peppìna , ' dè ti ivò è nna pao is mia tsita dikì-mmu is milàna . ”
tis àfike to fai , to pì će pirte .
tui apù mpì tàrasse će pirte is milàna .
derimpièttu si tsia , pu ìstigghe ćino , ikunfòrmetse ’ na ppalàti .
tuo so pornò annamurètti atse ćitti kkiatèra jà posson ìsan òrria , će pirte ćiupànu .
allòra ćino suggettètti is tui će tis ghiùretse ' na ffavòro .
ipe ćini :
" ivò su kanno to ffavòro pu teli ' , abbàsta ti mu di ' tti kkurùna . "
" umme - ipe ćino - su tin dio ti kkurùna . "
ce stati dio trìs imère me ćini. tui èpike ti kkurùna . "
ipe ćino :
" ivò arte è nna pao , ti tàrdetsa poḍḍì , ti eχo ti kàmi . ”
ce pirte essu-tu .
motte èstase , ipe :
” peppìna , peppìna , ti dzoì abbelì ' ?
to protinò ppetì tôχi ' aforammèna ? ”
” ivò - ipe ćini - ikratèo fede tu kristù ka isù è nna me stafanòsi ' . ”
” su kanno ' na stafanòsi ! " , ipe ćino .
allòra tuo tis àfike to fai , to pì će ipe :
” de ' ka è nna pao si nnàpuli će tardèo kkai tèssare pente mere . "
cini istraformètti će mapàle pirte derimpièttu me ti tsìa ćinù .
