i tris atreffe' ||| le tre sorelle
isane mia fforà ' na ććiùri će trìs kiatère ; ||| c 'erano una volta un padre e tre figlie ;
i mana iχe apetànonta će iχa ' mmìnonta me to ććiùri ole ćće trì . ||| la madre era morta ed erano rimaste con il padre tutte e tre .
mia atse tue , ka ìane i mali , iχe ìkosi χronò će ipe tu ćiùri : ||| una di queste , che era la grande , aveva venti anni e disse al padre :
” ciùri , ivò telo n 'armastò . ” ||| " padre , io voglio sposarmi . ”
” kèććia-mu , će ’ vò arte t 'è nna su kamo ? - ipe o ćiùri - , appena s 'aridzi o paḍḍikàri , ivò s 'armàdzo . " ||| ” figlia mia , ed io ora che ti devo fare ? - disse il padre - , appena lo sposo ti manderà a chiedere io ti mariterò . "
tuse trìs kiatère ipìane ole i ttotsu na polemìsone . ||| queste tre figlie andavano tutte in campagna per lavorare .
i mali iχàtise panu tse ' na kklòtso će anćìgnase na klatsi će na pì : ||| la grande si sedette su di una pietra e incominciò a piangere e a dire :
” sòrta-mu će furtùna-mu ! ” ||| " sorte mia e fortuna mia ! ”
nà će fegùretse mian vekkiareḍḍa ; ipe : ||| ecco che apparve una vecchietta ; disse :
” ma ti eχi ' pu klei ' ? ” ||| ” ma che hai che piangi ? ”
iklèo ka ìtela n 'armastò . ” ||| " piango , perché vorrei sposarmi . ”
i vèkkia àggale tria dattilìtia : ||| la vecchia cacciò tre anelli :
" iàḍḍa , ” tis ipe . ||| " scegli , ” le disse .
ena ìane atse krusàfi , ena ìane atse asìmi će ena atse jùmbo . ||| uno era di oro , uno era d 'argento e uno di piombo .
cini jàḍḍetse ćino atse krusàfi. i vèkkia tis ipe : ||| quella scelse quello di oro. la vecchia disse :
" attevràti , motte ipài ' i essu , anèva apànu si pporta ka è nna su arìsi ' na ppetì . " ||| ” stasera quando andrai a casa , sali sulla soglia della porta , chè un giovane verrà a chiederti la mano . "
tin àfike i vèkkia će pirte . ||| la lasciò la vecchia e andò .
cini àfike apù ttotsu će pirte essu , andèvike ćiupànu si pporta će anćìgnase na kanonìsi , ||| quella smise di lavorare e andò a casa , salì sulla soglia della porta e incominciò a guardare
ijàvike ' na kkonte će annamurètti atse tutti kkiatèra . ||| passò un conte e si innamorò di questa giovane .
motte tui torìstisa , anćignàsane na jelàsone će piàkane mian amicìdzia mmali . ||| non appena si videro , cominciarono a ridere e strinsero una grande amicizia .
" ivò itèlo na se armàso . " ||| " voglio sposarti . ”
tui anćignase na χerestì će imbìke so ććiùri : ||| lei cominciò a rallegrarsi ed entrò dal padre :
kundu tin ide mapàle , će pè simmeri će pè avri : ||| quando la incontrò nuovamente , e insisti oggi e insisti domani dicendole :
" isù è nna kami kundu su leo ivò . " ||| - tu devi fare quello che dico io .
" umme - ipe ćini - però è nna mu doi to ćinturriùna . " ||| " si - disse lei - , però in cambio mi dovrai dare il cinturone . ”
" umme , " ipe . ||| " sı ” , rispose .
aggale to ćinturriùna će tis tôdike . ||| tolse il cinturone e glielo diede .
dopu ka iχe statònta tèssare pente mere me ćini , allećentsiètti će pirte . ||| dopo essere stato con lei quattro cinque giorni , si congedo e partì .
ma tui ivrèti prima ppiri ćino essu , akàtu ććitti kkàmbara pu tin iχe klìsonta . ||| ma lei si trovò a casa prima di lui , in quella stanza al pianterreno in cui l 'aveva rinchiusa .
kundu èstase : ||| appena arrivò :
” peppìna , peppìna , ti dzoì abbelì ' ? " ||| ” peppina , peppina , che vita conduci ? ”
” ivò - ipe ćini - ikratèo fede tu kristù ka isù è nna m ’ armàsi . ” ||| ” io - rispose lei - ho fede in cristo che tu mi dovrai sposare . "
" su kanno ' nan armàsi ! ” , elle ćino . ||| " ti faccio uno sposare ! " , diceva lui .
dopu dio tris imère aḍḍe , ipìrte će tis ipe : ||| dopo altri due tre giorni andò e le disse :
" ' dè , peppina , ti ivò è nna pao is turìnu će sbarrièo pente etse mere . " ||| " bada , peppina , che io devo andare a torino e tarderò cinque sei giorni . ”
itàrasse će pirte . ||| partì e vi andò .
cini ivrèti plon ambrò ppiri ćino , derimpièttu si tsìa-tu apànu tse ' na ppalàti . ||| lei si trovò prima di lui sopra un palazzo di fronte alla casa della zia .
cino ipìrte , anćìgnase na kiakkiarìsi me ćini će tis ipe ti teli na statì me ćini : ||| quello andò , cominciò a conversare con lei e le disse che voleva stare con lei :
" ivò - ipe - su kanno to ffavòro , ma isù è nna mu doi ' ti spada . " ||| " io - disse - ti farò il favore , ma tu mi dovrai dare la spada . "
" umme " , ipe ćino . ||| " sı ” rispose lui .
idevertèttisa će poi pirte so paìsi-tu . ||| si divertirono e poi lui tornò al suo paese .
" peppìna , ' dè ti ' vò irta će e ttorò tìpoti atse sena kanè ppetì pu lei ' isù . ” ||| ” peppina , io sono venuto e non vedo nulla da parte tua , nessun figlio che tu dici . ”
" ivò kratèo fede tu kristù ka ' sù è nna me piài ' . ” ||| ” io ho fede in cristo che tu mi dovrai prendere ( in moglie ) . ”
" ce su kanno ' na ppiài ! ” , ipe ćino . ||| ” ti farò un prendere ! ” , disse quello .
dopu , tui afòrase tutta trìa petia akàtu ććitti kkàmbara . ||| dopo , lei partorì in quella stanza i tre bambini .
ena ìkue milanèsi , o aḍḍo napulitàno će o aḍḍo torinèsi . ||| uno si chiamava milanese , l 'altro napoletano e l 'altro torinese .
dopu javìkane kkai pente etse mere , ipe ćini : ||| dopo che passarono circa cinque sei giorni , lei disse :
" e mme stafanònni ? ” ||| " non mi sposi ? ”
” su kanno ’ na stafanòsi . ” ||| " ti faccio uno sposare ! ” , le rispose .
” va bene poka . " ||| " va bene allora . "
t 'attàkketse kàusa . ||| lo citò in tribunale .
satte ćini iχa ' nna pane si kkàusa , tusi peppìna indìnni ta tria petàćia pu iχe ; ||| quando dovettero andare per la causa in tribunale , peppina vestì i tre figli che aveva ;
tu protinù tôvale ti kkurùna , tu sekùndu tôvale to ćinturriùna , tu tertsu tôvale ti spada si χχera . ||| al primo mise la corona , al secondo il cinturone , al terzo mise in mano la spada ,
t ’ atsìkkose će ta ìklise is mia kkàmbara apànu ||| li prese e li chiuse in una stanza sul tribunale .
o peti ' tu ria ||| il figlio del re
so tribunàli. allòra ćini ipe tu giùdiku : ||| al giudice :
” tuo e tteli na me stafanòsi . ” ||| ” costui non mi vuole sposare . ”
" ndè - ipe - ka e ttelo , ka ćini mûpe ti mu kanni tria petìa sentsa na to tsero ; će pu stèone ta tria petìa ? ” ||| " non che non voglio - disse -. lei mi ha detto che mi avrebbe dato tre figli senza che io lo sapessi. dove stanno i tre figli ? "
ipe o giùdiko ćini : ||| disse il giudice a lei :
" eχi ' testimògnia satte tûpe ' ka è nna kami ' tria petìa sentsa na to tseri ćino ? ” ||| " hai testimoni , di quando gli dicesti che avresti generato con lui tre figli senza che lui lo sapesse ? ”
anitse to kkambarìno : ||| ella aprì lo stanzino :
" milanèsi , milanèsi . ” ||| ” milanese , milanese . ”
" ti teli ’ , mmana ? ” ce igghìke me ti kkurùna . ||| ” cosa vuoi , mamma ? ” ed uscì con la corona .
cino , satte ide ti kkurùna ti ìsane i diki-tu , imine će abbàbbetse . ||| lui , quando vide che la corona era la sua , rimase senza fiato .
" napulitàno , napulitàno . " ||| " napoletano , napoletano . ”
presta će affaććètti me to ćinturriùna. cino , satte ide to ćinturriùna , ìmine plo ppoḍḍì . ||| subito si affacciò col cinturone. quello , quando vide il cinturone , rimase maggiormente sorpreso .
" torinèsi , torinèsi . ” ||| " torinese , torinese . "
” pronta , mana ! ” ||| " eccomi , mamma ! ”
ce igghìke me ti spada . ||| e venne fuori con la spada .
” dunque - ipe tui , giùdiko , tue ine i testimognantse a ' tta petìa : kurùna , ćinturriùna će spada . ” ||| ” dunque - disse lei - , giudice , queste sono le testimonianze dei figli : corona , cinturone e spada . ”
” eχo torto ” , ipe ćino . ||| ” ho torto ” , disse quello .
” dunque - ipe ćini - me stafanònni ' ittupànu stesso . ” ||| ” dunque - disse lei - mi sposerai qua sopra stesso . ”
tin istafànose će stàtisa filići će kuntènti . ||| la sposò e vissero felici e contenti .
o ria rekko ||| il re porco
iχe mia fforà mia ssignùra ka en èkanne petìa . ||| c 'era una volta una signora che non faceva figli .
mian imèra ide mia rrekka me ta rekkùḍḍia : ||| un giorno vide una scrofa con i porcellini :
" vuh ! - ipe -oli ikànnone petìa će ivò me tosson avìri e ssodzo eχi ’ na ppetì ? ” ||| ” oh ! - disse - tutti hanno figli e io con tanta ricchezza non posso averne uno ? "
allòra tui dopu ' na sprì ććerò aforàdzi ’ na ppetì će aforàdzi ' na rrekko . ||| allora questa dopo un pò di tempo partorisce un figlio ed era un porco .
to ìklise ć ’ essu is mia kkàmbara će tu ìdie mî llattalòra na vidzàsi . ||| lo chiuse in una stanza e gli dava da succhiare con il poppatoio .
satte tuso rekko jètti mea : ||| quando questo porco divenne grande :
” mana , mana , telo jinèka ka sandè abbelò to palàti ćiumèsa . " ||| ” mamma , mamma , voglio prendere moglie , altrimenti getterò il palazzo a terra . ”
" ce tìno tteli ’ , petàći-mu ? ” ||| " e chi vuoi , figlio mio ? ”
" ti kkiatèra tis furnàra , ti mmali . ” ||| " la figlia grande della fornaia . ”
ipìrtane će tis to ìpane . ||| andarono e glielo dissero .
” umme ” , ipe ćini . ||| " si ” , rispose lei .
tui , dopu armàstisa , so vrati tôstiase to kratti akàtu si ffokalìra , na fai tôvale i ć 'essu is mia ppilèḍḍa . ||| dopo che essi si sposarono , la sera ella gli accomodò il letto sotto il focolare e gli mise da mangiare in un catino di pietra .
satte ìsane mendzanòtte idevèntetse ' nan òrrio kkavajèri ; ||| quando si fece mezzanotte , divenne un bel cavaliere ;
tin atsikkose će tis èkotse to kòkkalo će tin èkame n ’ apetàni . ||| l 'afferrò , le tagliò la testa e la fece morire .
i mana so pornò treχi presta na dì tuso rekko me tui ti iχe suććedètsonta . ||| la madre al mattino corse subito per vedere cosa fosse successo tra il porco e lei .
ce tin iχe sfàtsonta . ||| l 'aveva uccisa .
arte ćini ti iχa ' nna kàmone , ti isa ' rekko ? ||| ora essi cosa avrebbero dovuto fare , se quello era un porco ?
ton afìkane stei . ||| lo lasciarono stare .
dopu mere : ||| dopo giorni :
” mana , mana , itèlo jinèka , andè abbelò to palàti ittumèsa . ” ||| ” mamma , mamma , voglio prendere moglie , altrimenti getterò il palazzo a terra . ”
" ce tìno tteli ’ ? ” ||| " e chi vuoi ? ”
” tin aḍḍi kkiatèra a ' tti ffurnàra . ” ||| ” l 'altra figlia della fornaia . ”
o ria rekko ||| il re porco
ce puru tunì tis èkame ti stessa ; tin èsfatse . ||| ed anche a questa fece lo stesso : la uccise .
dopu ' na sprì ććerò anćìgnase mapàle : ||| dopo un pò di tempo cominciò di nuovo :
” mana , mana itèlo jinèka . ” ||| ” mamma , mamma , voglio prender moglie . ”
" ce tìno tteli ’ ? ” ||| " e chi vuoi ? ”
” tin aḍḍi kkiatèra tis furnàra . " ||| " l 'altra figlia della fornaia . ”
armàstisa će isa isa ćittin imèra iχe vrètsonta ce iχe lakku ćiumèsa ; ||| si sposarono e proprio quel giorno era piovuto e per terra c 'erano pozzanghere ;
o rekko ambulutìsti so llakko ; ||| il porco si rotolò in una pozzanghera ;
cini ton atsìkkose će to ppulìggetse me ton àbbeto . ||| lei lo prese e lo puli con il vestito .
” me tui è ffacilo ti pame kalà , ” ipe ćino so pensièri-tu ||| " con questa può darsi che andremo d 'accordo ” , disse lui tra sè .
mapàle ambulutìsti s 'aḍḍo llakko će mapàle ćini ton assùnghise . ||| di nuovo si rotolò in un 'altra pozzanghera e di nuovo lei lo asciugò .
satte pìrtane essu , tos pìrane na fane ; ||| quando essi andarono a casa , fu portato loro da mangiare ;
ćini to χχàtise si bbanka , ipìrte ambrò-ttu , tôvale to ppiàtto , će ole i stotsèḍḍe pu tu pèttane ćinù tes etre ćini . ||| ella lo fece sedere a tavola , gli andò vicino , gli pose davanti il piatto , e tutti i pezzettini che cadevano a lui li mangiava lei .
so vrati ton atsìkkose će ton évale apànu so kratti . ||| la sera lo prese e lo mise sul letto .
satte ìsan mendzanòtte , ćino idevèntetse ' nan òrrio kkavajèri . ||| quando si fece mezzanotte , egli divenne un bel cavaliere .
” kuse - tis ipe - ivò è nna jettò rekko jà dekapente mere aḍḍe , depòi jènome kristianò , attènta na mi tto pi ’ is tinò , andè me χanni ' apù ttupànu . ” ||| ” senti - le disse - io devo ritornare porco per altri quindici giorni e poi diventerò uomo , stai attenta a non dirlo a nessuno , altrimenti mi perderai di quassù . ”
" egghe - ipe ćini - e mmilò is tinò . ” ||| ” no - disse quella - , non parlerò a nessuno . "
ma ćini presta ipìrte si mmana će tis to ipe ka jènete ’ nan òrrio kkavajèri , će motte pirte essu e tton ìvrike pleo . ||| ma essa corse subito alla madre e le disse che sarebbe diventato un bel cavaliere e , quando andò a casa , non lo trovò più .
anćìgnase na klatsi : ||| cominciò a piangere :
" ivò è nna pao , t 'è nna ton vrikro . ” ||| ” io devo andare , perché devo trovarlo . ”
pratìsi , pratìsi , vriski ' nan vèkkio pu ćće pu ìnonne mèndule : ||| cammina cammina incontrò un vecchio che stava raccogliendo mandorle :
" vekkiarùddi , itsèri ' per ki sà pu ćiurtèa ìsire o rekko-mu ? ” ||| " vecchietto , sai per caso dove si è diretto il mio porco ? ”
" nà tuttin mèndula - ipe ćino - će krà-ti gradita ka s ’ andiàdzete aḍḍi mmian ora . " ||| ” ecco questa mandorla - disse lui - e tienila gradita , chè ti servirà in un altro momento . ”
ipìrte plon ambrò će ìvrike addon ’ na pplon vèkkio će mapàle aròtise a ' tto rrekko će tis èdike mia nnućèḍḍa ka ćće pu tes ìnonne . ||| andò più avanti e incontrò un altro più vecchio e di nuovo gli chiese del porco , e lui le dette una nocciolina di quelle che stava raccogliendo .
ipirte plon ambrò će ivrike aḍḍon ’ na pplon vèkkio : ||| andò più avanti e incontrò un altro più vecchio :
” nanni , nanni - ipe - mu di ' nnoa a ' tto rèkko-mu ? " ||| ” nonno , nonno - disse - mi dai notizie del mio porco ? ”
o ria rekko ||| il re porco
" nà - ipe - , tuo è ’ nna kkarìti , krà-to ka s ’ andiàdzete . ||| ” ecco - disse - questa è una noce , conservala chè ti servirà .
motte stadzi ’ so paìsi , amo ćiupánu ććitto palàti , ti o rekko ćće pu armàdzete me aḍḍi mmia . ” ||| quando arriverai al paese , sali su quel palazzo dove il porco sta per sposare un 'altra . "
allòra ìsire i ććitto palàti će i mesci ćće pu stiàdzane tes kàmbare , ti iχe n 'armastì tuo pu iχe deventètsonta ggiòveno . ||| allora andò a quel palazzo e i maestri stavano accoinodando le stanze , perché si doveva sposare lui che era diventato un bel giovane :
” me kànnete nâmbo jà serva ? puru jà kaḍḍinàra , manku kitèo , ka en eχo ndè mana ndè ćiùri . ” ||| ” mi fate entrare per serva ? anche come gallinaia , non mi importa , perché non ho nè padre nè madre . ”
satte istigghe ciukátu će i serva tis èperne to fai , ikàtsise ti mmèndula ti pproti će igghìke mian òrria kkiatèra me ' nan argalìo olo kkrusò . ||| quando stava là sotto e la serva era per portarle da mangiare , schiacciò la mandorla per prima e venne fuori una bella fanciulla con un telaio tutto d 'oro .
satte pirte i serva će to ide , ipe : ||| quando giunse e lo vide la serva :
” signùra , signùra ti eχi i kaḍḍinàra ! ' dè a 'ssu to doi , ti eχi ' na pprama ka e tto eχi tispo satte armàdzete . ” ||| " signora , signora - disse - che cosa possiede la gallinaia ! vedi se te la dona , chè ha una cosa che non possiede nessuno quando si sposa . "
tusi signùra ipe : ||| la signora disse :
" kaḍḍinàra , mu to pulì ' ? ” ||| ” gallinaia , me lo vendi ? ”
” ndè - ipe ćini - ivò e tto pulò , me ' na pprama maneχà su to dio : a ' me kami ' na ploso mia nnitta me ćino pu è nna piài ’ isù . ” ||| " no - rispose lei - io non lo vendo ; solo in cambio di una cosa te lo darò : se mi farai dormire una notte con colui che dovrai sposare tu . ”
" nà - ipe ćini - ka ivò ankòra na to ppiào će è nna plosi proti isù ppiri ivò ? ” ||| " oh ! - disse quella - io devo ancora sposarlo e vuoi dormire tu prima di me ? ! ”
ipe i serva : ||| disse la serva :
" ivò će isù to tsèrome ; pià-tto , tu dìome to anùbbio će en addunète atse tìpoti . " ||| " solo io e tu lo sappiamo ; prendilo , gli daremo un sonnifero e non si accorgerà di nulla . ”
” meh ! , umme poka ” , ipe i signùra . ||| ” va bene allora ” , disse la signora .
tu dòkane to nnùbbio , ton vàlane so kratti će fonásane ti kkaḍḍinàra . ||| gli dettero il sonnifero , lo misero a letto e chiamarono la gallinaia .
satte stèane oli ćće dio , tui èkanne : ||| quando rimasero tutti e due , ella diceva :
” ria rèkko-mu , ria rèkko-mu , posse strate eχo jenomèna , possa klàmata eχo rimmèna , dio mere aḍḍe eχo speràntsa će poi xanno passi speràntsa . ” ||| ” mio re porco , mio re porco , quante strade ho fatto , quante lacrime ho versate , altri due giorni ho speranza , poi perderò ogni speranza . "
ce to ppitsùḍḍigghe , ton vòtigghe , ma ćino tìpoti . ||| e lo pizzicava , lo rivoltava , ma lui nulla .
so pornò ||| al mattino di buon'
oria rekko ||| il re porco
presta i serva : ||| ora la cameriera :
” kaḍḍinàra , kaḍḍinàra , aska ” , ipe . ||| " gallinaia , gallinaia , alzati ” , disse .
tusi mesci ikùsane , ma en ìpane tìpoti . ||| i maestri sentirono , ma non dissero nulla .
sin aḍḍin imèra igghìke mia minaćìnula me aḍḍi mmia kkiatèra oli kkrusì . ||| il giorno seguente venne fuori un macinello con una ragazza tutta d 'oro .
i serva , motte ide tutto prama , presta ipìrte si ssignùra će tis tûpe . ||| la serva quando vide ciò , corse subito dalla signora e glielo disse .
i signùra ipìrte na to dì : ||| la signora andò a vedere :
” mu to pulì ' ? ” , ipe . ||| ” me lo vendi ? ” , disse .
" ndè , su to dio maneχà a ' me kami ' na ploso me to ppatrùna . ” ||| " no , te lo darò solo se mi farai dormire con il padrone . ”
" nah ! - ipe ćini - angùletse ' ? ” ||| oh ! - disse lei - ci hai preso gusto ? ”
" meh ! - ipe i serva - eχi ' ddio pràmata pu e tta eχi tispo , ikannome ti stessa attevràti , tosso ivò će ' sù to tsèrome . ” ||| ” beh ! - disse la serva - hai due cose che non ha nessuno , facciamo la stessa cosa stasera , tanto solo io e tu lo sappiamo . ”
satte èstase vrati , tu kàmane ti stessa će i kaḍḍinàra èkanne : ||| quando venne la sera , fecero la stessa cosa e la gallinaia diceva :
” ria rèkko-mu , ria rèkko-mu , posse strate eχo kamomèna , posse llakrìme eχo rimmèna , aḍḍon ' nan vrati eχo speràntsa , depòi en eχo pleo . ” ||| ” mio re porco , mio re porco , quante strade ho fatto , quante lacrime ho versate , un 'altra sera ho speranza e poi non ne avrò più . ”
tusi mesci ikùane će stèane ćitti . ||| i maestri sentivano e stavano zitti .
so pornò presta i serva : ||| al mattino di buon 'ora la serva :
” kaḍḍinàra , kaḍḍinàra , aska . ” ce igghìke . ||| " gallinaia , gallinaia , alzati . ” ed uscì .
sin imèra ćini ikàtsise to karìti će igghike mian vokkulàta me ta puḍḍàćia ola krusà . ||| durante il giorno quella schiacciò la noce e venne fuori una nidiata di pulcini tutti d 'oro .
satte pirte i serva će tin ide , ifònase ti ppatrùna : ||| quando andò e la vide , la serva chiamò la padrona :
" mu to pulì ' ? ” , tis ipe tui . ||| ” me la vendi ? ” , le disse questa
" ndè , su to dio maneχà a ' me kami ' na ploso aḍḍi mmia fforà mô ppatrùna . ” ||| " no , te la darò solo se mi farai dormire un 'altra volta con il padrone . ”
" nah ! - ipe i patrùna - ti angùletse ' ? " ||| " oh bella ! - disse la padrona - ci hai preso gusto ? ! ”
ipe i serva : ||| disse la serya :
” mena , signùra , ka imì ćće dio to tsèrome . ” ||| " su , signora , chè noi due soltanto lo sappiamo . ”
tusi mesci fonàsane to rria će tûpane : ||| i maestri chiamarono il re e gli dissero :
” isù si nnitta tìnon eχi ' me sena ? ” ||| " tu , la notte , chi hai con te ? ”
” tispo ” , elle ćino . ||| ” nessuno " , rispondeva lui .
ipane i mesci : ||| dissero i maestri :
” ikùete mia tsiχì pu lei : - ria rèkko-mu , ria rèkko-mu , posse strate eχo kamomèna , posse llakrime eχo rimmèna , aḍḍi mmia ||| ” si ode un ’ anima che dice : - mio re porco , mio re porco , quante strade ho fatto , quante lacrime ho versate , un 'altra notte ho spe-
o ria rekko ||| il re porco
nnitta eχo speràntsa , depòi en eχo pleo . ||| ranza e poi non avrò più .
- su spetsìdzi propia ti kkardìa pos kanni . ” ||| - ti spezza veramente il cuore per il modo come parla ! ”
cinù tu irte stennù ti ìsane i jinèka-tu . ||| gli venne in mente che era sua moglie .
ti èkame ? ||| che fece ?
satte èpike na fai , èpike mia spugna će tin èvale so ppetto , će satte ìpinne to krasì , ambèće na to pì to èvaḍḍe ć 'essu . ||| quando andò a mangiare , prese una spugna e la mise in petto , e quando beveva il vino , invece di berlo , ve lo versava dentro .
ekame ti plonni , ton atsikkòsane će ton vàlane so kratti , ifonàsane ti kkaḍḍinàra će ćini anćìgnase na pi : ||| fece finta di dormire ; lo presero e lo misero a letto ; chiamarono la gallinaia e lei cominciò a dire :
” ria rèkko-mu , ria rèkko-mu , posse strate eχo kamomèna , posse llàkrime eχo rimmèna , arte i speràntsa spìććetse . ” ||| ” mio re porco , mio re porco , quante strade ho fatto , quante lacrime ho versate , ora la speranza è finita . ”
dopu dopu ćino ipe : ||| subito dopo egli disse :
" plà , plà , e ssu ipa ivò ka me χanni ' ? ” . ||| ” dormi , dormi , non te lo avevo detto che mi avresti perduto ? ”
satte pirte i serva na ti ffonàsi , irespùndetse ćino ambèće atse ćini će ipe : ||| quando andò la serva a chiamarla , rispose lui al posto di lei e disse :
" ambèće atse ' na kkafè fere dio . " ||| ” invece di un caffè , portane due . ”
satte askòtisa ' , ipe ćinìs kiatèra : ||| quando si alzarono , egli disse a quella ragazza :
” isù sodzi ' pai na vriki ' kanén aḍḍo , ka tui èn ghinèka dikì-mmu . ” ||| ” tu puoi sposare qualcun altro , perché questa è la mia moglie . ”
itu ipiàstisa , imìnane apànu so palàti će stàtisa tosso kkuntènti . ||| così si sposarono , rimasero insieme sul palazzo e furono tanto felici .
t ' afitaci ||| il serpentello
isa ' mmia fforà mia mmana će ' na ććiùri ; armàstisa ’ će aforàsane mia kkiaterèḍḍa . ||| c 'erano una volta una madre e un padre ; si sposarono ed ebbero una bambina .
tusi jaterèḍḍa , sekundu jennìti , ìsane òrria ka en iχe aḍḍi sekùndu ćini . ||| questa bambina , appena nacque , era bella , non c 'era altra come lei .
i mana će o ćiùri anćignàsa ' nna ti mmàtone na agapìsi to kkristò . ||| la madre e il padre cominciarono a insegnarle ad amare gesù .
tusi jaterèḍḍa ìpie panta sin iklisìa . ||| questa bambina andava sempre in chiesa .
motte ìsane dekattà χronò , tis apètane o ćiùri će ìmine me ti mmana . ||| quando era di diciassette anni , le morì il padre e rimase insieme con la madre .
atteχèḍḍe ! idzùane poḍḍì si mmisèrria , en ìχane ndè pu pesi ndè pu plosi . ||| poverette ! vivevano molto miseramente , non avevano proprio nulla .
i mana , atteχèḍḍa , anćìgnase na piài abbìlo , sekkòmu ka tis iχe apetànonta o andra . ||| la madre , poverina , cominciò a prendere pena perché le era morto il marito .
idzise ' na χχrono će poi apètane puru ćini . ||| visse un anno e poi morì pure lei .
o ćiùri tin àfike atse dekattà χronò će i mana atse dekottò . ||| il padre la lasciò di diciassette anni e la madre di diciotto .
tusi pòvera marìa ìmine fflitta će skunsulàta . ||| questa povera maria rimase afflitta e sconsolata .
cini , ka akàpigghe panta to kkristò , anćìgnase na tto pprakalìsi će ipe : ||| lei , che amava sempre gesù cristo , cominciò a pregarlo e disse :
” kristè-mu , pè-mmu ' sù pos è pp 'è nna kamo maneχèḍḍa-mu ! ” ||| " gesù mio , dimmi tu come devo fare sola ! ”
mian imèra ipe : ||| un giorno disse :
" ma , fio na pao na noso dio làχana . ” ||| " voglio andare a cogliere un pò di verdura . ”
ipìrte ittòtsu , ìvrice dio tsangùnu , dio morìcce , insòmma dio smìmmata . ||| andò in campagna e trovò un po ' di tsangùni , un po ' di morìcce , insomma un po ' di erbe selvatiche miste .
dopu ìnose ta làχana , àfike ti ssakkètta će ìvrike dio tsilùḍḍia . ||| dopo che ebbe raccolto la verdura , lasciò il sacchetto e trovò un pò di legna .
ipìrte i essu će màretse ta làχana . ||| andò a casa e cucinò la verdura .
satte pu ste ' pu ta patàrogghe , tis igghìke ' nan afitaći amèsa essu : ||| mentre stava minestrando , le uscì un serpentello in mezzo a casa :
" uh ! - ipe - tis ise isù ? , i tsiχèḍḍa tis manèḍḍa-mu o ćini tu ćiuràci-mu ? " ||| " uh ! - disse - chi sei tu , l 'anima della mia mamma o quella del mio babbo ? ”
” en ime ndè i tsiχèḍḍa tis manèḍḍa-su ndè manku ćini tu ćiuràći-su . ” ||| " non sono nè l 'anima di tua madre nè quella di tuo padre . ”
" poka irte ' nna mu kami ’ kumpagnìa ? ||| ” allora sei venuto a farmi compagnia ? ”
t ' afitaci ||| il serpentello
" irta na fao me sena , ” ipe t 'afìti . ||| " sono venuto per mangiare con te ” , disse il serpente .
” ce en eχo tìpoti na su offerètso , arte patarònnome tutta làχana će ta trome , ma sentsa ala će sentsa alàti . " ||| ” e non ho nulla da offrirti , ora minestriamo questa verdura e la mangiamo , ma senza sale e cenza olio . "
ipe t ’ afìti : ||| disse il serpente :
" vale ' nnèro ić 'essu si llimba će pline ta χèrria . ” ||| " metti acqua nella bacinella e lavati le mani . ”
dopu ìpline ta χèrria , tis ipe : ||| dopo che ebbe lavato le mani , le disse :
" vale ' nnèro ppulìto , kala će atsìkka . ” ||| " metti acqua pulita , immergi le mani e prendi . ”
ikàletse će iàggale ’ nan òrrio kkutrùpi alàti . ||| immerse le mani e prese un bel recipiente d 'olio .
dopu tis ipe : ||| dopo le disse :
" kala matapàle . ” ||| " immergile di nuovo . ”
ikàletse će èpike ' na mmortàli ala . ||| le immerse e prese un mortaio di sale .
” arte tseri ' tti kame ? vale aḍḍo nnerò ppulìto , ka tuo ijètti sutso . ||| ” ora sai che devi fare ? metti altra acqua pulita , perché questa si è sporcata .
kala će atsìkka . ” ||| immergi le mani e prendi . ”
ikàletse će atsikkose mia ććiuarì ka ìpie dio kilu ||| immerse le mani e prese un pane che pesava due chili .
” stiàse ta làχana na ta fame , ” ipe t ’ afìti . ||| ” metti a tavola la verdura per mangiarla , ” disse il serpente .
anćignàsa ' nna fane , t 'afìti en vàstigghe χèrria , i marìa prima tâmbùkkonne ćinù će poi ambùkkonne ćini . ||| cominciarono a mangiare , il serpente non aveva mani e maria prima dava da mangiare a lui e poi mangiava lei .
dopu fane , ipe : ||| dopo che ebbero mangiato , disse :
” marìa , vale nnerò si llimba će plisu . ” ||| " maria , metti acqua nella bacinella e lavati . ”
dopu pliti , tis ipe : ||| dopo che si lavò le mani , le jisse :
” kala će atsìkka . ” ||| " immergi le mani e prendi . ”
ikàletse će atsìkkose dio kòkule atse krusàfi . ||| immerse le mani e prese due palle d 'oro .
” me tutto krusàfi ' sù , motte javènni ' na mmarkànto , isòdzi ’ ppiài qualsìasi markandzìa jà sena . ||| ” con questo oro , quando passerà un mercante , potrai comprare qualsiasi mercanzia .
tuo ene o kàio kkrusàfi ka ivrìskete so kkosmo će ' sù , marìa , quài pornò pu askónnese će plènese , passi fforà kala će atsìkka , će atsìkkonni ' dio kòkule atse krusàfi . ” ||| questo è il migliore oro che si trova al mondo , e tu , maria , ogni mattina , quando ti alzi e ti lavi , ogni volta immergi le mani e prendi , e prenderai due palle d 'oro .
i marìa passi fforà pu plèneto ikàlegghe , će atsìkkonne dio kòkule passi fforà . ||| maria , ogni volta che si lavava , immergeva le mani e prendeva due palle per volta .
is alìe imère iχe komòsonta mia kkascètta . ||| in pochi giorni aveva riempito una cassetta .
mian imèra ijàvike ’ na mmarkànto : to ffònase i essu : ||| un giorno passò un mercante , lo chiamò a casa :
" ivò ìtela n 'aforàso mian vesta , ma sordu en eχo - ipe i marìa - , però eχo tutto krusàfi . " ||| " io vorrei comprare un vestito , ma soldi non ho - disse maria - , però ho quest 'oro . ”
atsìkkose dio atse ćittes palle će tu tes èdike tu markàntu . ||| prese due di quelle palle e glile dette .
tuso markànto , motte ite ćitto krusàfi , abbàbbetse će ipe : ||| il mercante , quando vide quell 'oro , rimase stupito e disse :
t ' afitaci ||| il serpentello
tua i ' ppràmata ka en vrìskotte i tutto kkòsmo . ||| " queste sono cose che non si trovano in questo mondo .
ivò su afìnno to ttraìno me ola ta ruχa , abbàsta ka ' sù mu dì tutto krusàfi . ” ||| io ti lascio il carrello con tutte le robe purchè tu mi dia quest 'oro . "
tuo , motte èpike to krusàfi , ipìrte fèonta so rria će tin akkùsetse ka tui eχi mia kkascètta komàti kkrusàfi . ||| questi , quando prese l 'oro , andò correndo dal re e la accusò ( dicendo ) che quella aveva una cassetta piena di oro .
o ria , motte tòrise ćitto krusàſi , èkame na to ppari is tutti mmarìa na tu pì pu to ìvrike tuso krusàfi . ||| il re , quando vide quell 'oro , si fece accompagnare da maria perché gli dicesse dove aveva trovato quell 'oro .
tuso ria ka ipìrte isa ' ppetì rria će isa ' ppaḍḍikàri : ||| questo re , che andò , era figlio di re ed era scapolo .
” marìa , isù iso ' ttosson atteχèḍḍa ka motte iχe ti mmàna-su ìnghidze na sa ddoko ivò kanè sprì na fate . ||| ” maria , tu eri tanto povera che , quando c 'era tua madre , dovevo darvi io qualcosa da mangiare .
isù è nna mu doi ’ kkunto pu to ìvrike tutto krusàfi . ” ||| tu devi dare la prova dove hai trovato quest 'oro . ”
ce tis ipe na tu ditsi to krusàfi pu iχe . ||| e le disse di mostrargli l 'oro che aveva .
i marìa , ka ìane òrria attes òrrie , sia ka iantropiàsti ambrò so rria na tu pì , ma sekkòmu ka tin obblìghetse , ipe : ||| maria , che era bella tra le belle , ebbe quasi vergogna di parlare davanti al re , ma , poichè il re la obbligò , disse :
” tuo è tto krusàfi p 'eχo , tuo è tto krusàfi ka ivò kanno me tin àrta-mu . ||| " questo è l 'oro che ho , questo è l 'oro che io faccio con la mia arte .
arte kanno na torìsi ' pos è ppu jènete tuso krusàfi . ” ||| adesso ti faccio vedere come è che si fa quest 'oro . ”
evale nnerò si llimba će pliti . ||| mise acqua in una bacinella e si lavò .
ikaletse će atsìkkose dio kòkule atse krusàfi apù ć 'essu i ććitto nnerò . ||| immerse le mani e prese due palle di oro dall 'acqua .
tuso petì tu ria , motte ide ka tse ' na sprì nnerò tui atsìkkonne dio kòkule krusàfi , ipe : ||| il figlio del re , quando vide che da un poco d 'acqua ella prendeva due palle d 'oro , disse :
” marìa , ivò è nna se piào jà jinèka . ” ||| ” maria , io ti prenderò per moglie . ”
" afi na kuntètso me ti tsìta-mu - ipe i marìa - će poi su dio ti rrespòsta . ” ||| " lascia che io parli con la mia zia - disse maria - poi ti darò la risposta . ”
o ria pirte , i marìa ìmine maneχèḍḍa-ti . ||| il re andò e maria rimase sola .
" ma , poèssere mai ivò na piào to petì tu ria ? ” ||| " ma è mai possibile che io debba prendere per marito il figlio del re ? ”
anćìgnase na pì essu i ććini . ||| cominciò a dire tra sè .
motte ćini ćće će pènsegghe tutto prama , tis iggìke t ’ afitàći : ||| mentre quella pensava ciò , le apparve il serpentello :
" marìa , isù è nn ’ armastì ' će è nna piài ' to petì tu ria , ma se prakalò ti tsìta-su na mi ttis pì ' tìpoti , ka i tsìta-su se tradèi . ” ||| ” maria , tu devi sposarti e devi prendere il figlio del re , ma , ti prego , a tua zia non dire nulla , perché tua zia ti tradisce . "
tui ćitto mmomènto ìkuse t ’ afitàći , ma , motte ćino pirte , ipe : ||| questa in quel momento dette ascolto al serpentello , ma , quando quello se ne andò , disse :
” tè nna mu pì o jèno , ivò armàdzome će ti tsìta-mu e ttis milò ? ” ||| " che mi dirà la gente ? io mi sposerò senza dire nulla alla zia ? ”
tin àrise fonàdzonta će ipe : ||| la mandò a chiamare e le disse :
" ' tsita , ivò è nn 'armastò će è nna piào to petì tu ria . " ||| " zia , io mi sposerò e prenderò il figlio del re . ”
" ciuràći-mu , iss 'emèna ćće pu m 'aridzi ' na kkonte . " ||| " padre mio , un conte mi sta chiedendo la mano . "
" kèććia-mu , - ipe o ćiùri - aḍḍus anòru e ssòdzamo rećivètsi . " ||| ” figlia mia - disse il padre - altri onori ( più grandi ) non avremmo potuto ricevere . "
appuntètsane to mmatrimògno , armàstisa će tin ìpire apànu so palàti-tu . ||| fissarono il giorno del matrimonio , si sposarono e la portò sul suo palazzo .
maneχà istèane skuntènti ka en aforàdzane petìa . ||| solo erano scontenti , perché non avevano figli .
estase i aḍḍi jatèra , i mendzàna , će ipe tu ćiùri : ||| arrivò all 'età l 'altra figlia , la seconda , e disse al padre :
" cini armàsti , ivò puru telo n 'armastò . " ||| " quella si è sposata , anche io voglio sposarmi . ”
" amone i ttotsu će polèma - ipe o ćiùri - poi motte s 'arìdzi o paḍḍikàri , ivò se armàdzo kundu àrmasa ti mmarìa . " ||| " vai in campagna e lavora - disse il padre - poi quando ti chiederà la mano il fidanzato , io ti farò sposare come ho fatto per maria . "
tui èpike ' na sprì tsomì će pirte i ttotsu na polemìsi . ||| questa prese un po ' di pane e andò in campagna per lavorare .
satte èstase missiamèra pu ste ' pu eire , tis irte is persièri ka ìtele n 'armastì će anćìgnase na klatsi . ||| quando giunse mezzogiorno , mentre stava mangiando , le tornò in mente che voleva sposarsi a cominciò a piangere .
tis appresentètti matapàle i vèkkia će tis ipe : ||| le si presentò di nuovo la vecchia e le disse :
" ka jatì klei ' pura ' sù ? " ||| " perché piangi anche tu ? "
" imì ìmosto trì sentsa mana , i atreffì-mma armàsti će mì ' mìnamo ole ćće dio maneχèḍḍe-ma , će ìtela puru ' vò n 'armastò . " ||| " noi eravamo tre senza madre , nostra sorella si è sposata e noi siamo rimaste tutte e due sole , e anche io vorrei sposarmi . ”
aggale ta tria dattilìtia , ena atse krusàfi , ena atse asìmi , će ena atse jùmbo . ||| cacciò i tre anelli , uno di oro , uno d 'argento , uno di piombo .
ijàḍḍetse ena atse asìmi . ||| scelse quello d 'argento .
ipe i vèkkia : ||| disse la vecchia :
" attevràti , motte ipài ' i èssu-su , andèva apànu si pporta , ka s 'arìdzi o prinćipìno . " ||| " stasera , quando andrai a casa , mettiti sulla soglia della porta , chè ti verrà a chiedere in sposa il principino . "
ipìrte essu , andèvike apànu si pporta , jàvike o prinćipìno će ipe ka itèli na ti ppiài jà jinèka : ||| andò a casa , si mise sulla soglia , passò il principino e disse che voleva prenderla per moglie ;
imbìke , to ipe tu ćiùri . ||| entrò , lo disse al padre .
o ćiùri iχerèsti , motte ìkuse itu . ||| il padre si rallegrò , quando sentì ciò .
to kkàmane nâmbi essu , imilìsane , dopu ottò mere tin istafànose će tin ìpire apà so kkastèḍḍi-tu će imìnane felìći ; ||| lo fecero entrare in casa , parlarono , dopo otto giorni la sposò , la portò sul castello e rimasero felici ;
maneχà ìχane ' nan despiaćìri , ka aforàdzane ta petàćia će tos apetènane . ||| avevano solo un dispiacere , che generavano i figli e questi morivano .
arte piànnome a ' tti kkèććia ka ìmine maneχèḍḍa-ti . ||| ora parliamo della piccola che rimase sola .
dopu javìkane tèssari pente χroni , ipe tu ćiuri : ||| dopo che passarono quattro cinque anni , disse al padre :
" cine armàstisa ' , ivò puru telo n 'armastò . " ||| " quelle si sono sposate , anche io voglio sposarmi . ”
pirte i ttotsu na polemìsi ; satte p 'èstase missiamèra , iχe pàronta ' na sprì tsomì će tôfe . ||| andò in campagna per lavorare ; quando giunse mezzogiorno , aveva un po ' di pane e lo mangiò .
t 'afitaci ||| il serpentello
i tsìa , motte ìkuse itu , ipe : ||| la zia , quando sentì così , disse :
" kanòscio ' nna tì ' , će ćini è nna piài to petì tu ria ? " ||| " guarda e vedi un poco , quella dunque prenderà il figlio del re ? ”
tusi tsita iχe mia kkiatèra ka ia ' pplòn àscimi ppiri ton diàvalo . ||| questa zia aveva una figlia che era più brutta del diavolo .
ipe : ||| disse :
” meh ! mu lei ’ motte è nn 'appuntètsete to mmatrimògno ka ivò su kanno tes veće atse mia mmana . ” ||| ” beh ! mi dirai quando fisserete il giorno del matrimonio , ed io ti farò le veci di madre . ”
o petì tu ria ipìrte , appuntètsa ' ttin imèra motte ìχan n 'armastùne . ||| il figlio del re andò , stabilirono il giorno in cui dovevano sposarsi .
satte tui pìrtane ka ìχane na stafanòsone , javìkane apù mbrò si ttàlassa . ||| quando essi andarono per sposarsi , passarono davanti al mare .
ta koràssia , motte armàdzatto , ikalèane ton velo ambrò so mmuso . ||| le ragazze , quando si sposavano , calavano il velo davanti al viso .
o jèno tu korasìu ìpie ć 'essu is mia kkarròtsa , će o jèno tu paḍḍikariu ìć 'essu is mian aḍḍi ||| la gente della sposa andava in una carrozza , la gente dello sposo in un 'altra .
o petì tu ria , motte javìkane apù mbrò si ttàlassa , ipe : ||| il figlio del re , quando passarono davanti al mare , disse :
” marìa , asciòpa to mmuso kalà , na mi ssu to katalìsi i tàlassa . " ||| " maria , nascondi bene ( con il velo ) il viso , perché non te lo rovini il mare . ”
to koràsi to iχe akkantètsonta i tsia , će ćini , atteχèḍḍa ! ipe : ||| la zia aveva incantato la sposa e questa , poveretta ! disse :
" tsia , ti lei o ria ? ” ||| " zia , che sta dicendo il re ? ”
" istè ' će lei - ipe - na tseputitì ' isù će na nditì i jatèra-mu sekùndu pai ' ndimèni isù . ” ||| " sta dicendo - disse - che tu ti spogli e che mia figlia si vesta come vai vestita tu . ”
atteχèḍḍa ! atseputìti će nditi i jatèra ti tsia sekùndu ìpie ndimèni i marìa . ||| poveretta ! si svestì e la figlia della zia si vestì come era vestita maria .
” marìa , marìa , - ipe o ria - asciòpa to mmuso kalà na mi sse ambrunètsi i tàlassa . " ||| ” maria , maria - disse il re - nascondi bene il viso perché non ti abbrunisca il mare . ”
mapàle ipe ćini : ||| di nuovo quella chiese :
" tsita , ti ste ' će lei o ria ? ivò e kkuo . ” ||| " zia , che sta dicendo ? io non sento . ”
" n ’ akkatevì ' apù ttupànu , ka è nna mini i jatèra-mu . ” ||| ” che tu scenda di qua , chè deve rimanere mia figlia . ”
akkatèvike , atteχèḍḍa ! i marìa , imbìke atse ' na skòjo atse tàlassa će ìmine ćiumpì junnì . ||| scese , poverina ! maria , si nascose dietro uno scoglio di mare e rimase là dietro nuda .
ipìrtane , istafanòsane će o ria , panta kritèndu ka ene i marìa , tin ìpire so kastèḍḍi . ||| andarono , si sposarono , e il re , sempre credendo che quella fosse maria , la portò nel suo castello .
arte o ria iχe anvitètsonta olu tus anvitàtu , olu ćinu sekùndu ćino . ||| ora il re aveva chiamato tutti gli invitati , tutti quelli come lui .
motte stèane so bbankètto pu ste ' će tròane , ti kkanonùane tutti mmarìa i anvitàti : ||| quando erano al banchetto e stavano mangiando , gli invitati guardavano questa maria e ( dicevano ) :
" ma tuo ton aggèketse o diàvalo , ka èpike tutto strafòrmo atse jinèka ! ” ||| " ma questo lo ha accecato il diavolo per aver preso questo mostro di donna ! ”
t ' afitaci ||| il serpentello
ce ikanonìotto ena môn aḍḍo će tis kàjo ttin elle . ||| e si guardavano l 'un l 'altro e chi meglio la diceva .
o ria a ' tti ffrància e ssòffretse torònta ćitto strafòrmo će ipe : ||| il re di francia non resse più guardando quel mostro e disse :
" ma pos èkame ' nna piài ' tuttin ghinèka ka isù ìso ' ttosson òrrio će èpike ' tuttin ghinèka itu àscimi ? ||| " ma come hai fatto a prendere questa donna ? tu eri tanto bello e hai preso questa donna così brutta ?
en iskiattèi ' mmakà motte torì ' tes ghinèke-ma ole òrrie će ' sù na kratèsi ' ćiso plàmma ambrò-ssu ? ” ||| non ti addolori affatto , quando vedi le nostre donne lutte belle , mentre tu hai quel mostro vicino a te ? ”
” i jinèka-mu ia ' pplòn òrria ppiri tes ghinèke-sa ; ìsane i tàlassa pu ti kkàngetse . ||| " mia moglie era più bella delle vostre ; è stato il mare che me l 'ha cambiata .
depòi i jinèke-sa ti arta èχone ? ” , ipe o andra tis marìa . ||| e poi le vostre donne che arte hanno ? ” , disse il marito di maria .
" i jinèka-mu itsèri na rekamètsi , ” ipe ena . ||| ” mia moglie sa ricamare , ” disse uno .
" ' i jinèka-mu itsèri na ratsi , ” ipe o aḍḍo . ||| " mia moglie sa cucire , ” diceva l 'altro .
" i jinèka-mu itsèri na pittiètsi , ” ipe o aḍḍo . ||| " mia moglie sa dipingere , " disse un altro .
ma o ria ipe : ||| ma il re disse :
” tin arta p 'eχi i jinèka-mu e tti kkanni kammìan ghinèka dikì-ssa . ||| " l 'arte che ha mia moglie non la esercita nessuna donna delle vostre . "
marìa , aska će plisu . ” ||| ” maria , alzati e lavati . ”
" uh ! - ipe ćini - e mmu koḍḍà makà na plitò , ka ivò en anoìome kalì . ” ||| " uh ! - disse quella - non mi va di lavarmi , chè non mi sento bene . "
motte kùsan itu ka tui en ìstigghe kalì , tin akkumpagnètsane će tin vàlane so kratti . ||| quando udirono così , che questa non si sentiva bene , l 'accompagnarono e la misero nel letto .
passon ena allećentsiètti će pìrtane so stàto-to apputte ìane . ||| ognuno si congedo e andarono nello stato da dove provenivano .
ti mmana tunìs antògna ti ḍḍòkane kappòssu ssordu će pirte èssu-ti , će tui imìna ' kkuntènti . ||| alla madre di questa antonia dettero molti soldi e andò a casa , ed essi rimasero contenti .
afìnnome atse tutu će piànnome a ' tti mmarìa ka ìstigghe junnèḍḍa ampì atse ' na kklòtso . ||| lasciamo questi e parliamo di maria che stava nuda dietro uno scoglio .
tis igghike t 'afitàći : ||| le apparve il serpentello :
" ah ! marìa - tis ipe - sûpa na mi ffonàsi ti tsìta-su , ka su kanni to ttradimènto će ' sù e ttese nna kusi ' ta lòja-mu . ||| " ah ! maria - le disse - ti avevo detto di non chiamare la zia , chè ti avrebbe tradita , e tu non volesti ascoltare le mie parole .
arte plisu ssi ttàlassa , poi kala će atsìkka . " ||| adesso lavati al mare , poi immergi le mani e prendi . ”
ikàletse će atsìkkose ton àbbeto pròpia sekùndu ćino pu vàstigghe , poi ipe mapàle : ||| immerse le mani e prese l 'abito proprio come quello che portava ; poi disse di nuovo :
” plisu će kala će atsìkka . ” ||| " lavati , immergi le mani e prendi . ”
ikàletse će atsìkkose to mati me ti ssuttavèste . ||| immerse le mani e prese la camicia e la sottana .
ipe : ||| disse :
" kala će atsìkka . ” ||| " immergi le mani e prendi . ”
ikàletse će atsikkose kadzètti će skarpìnu . ||| immerse le mani e prese calze e scarpe .
poi ipe : ||| poi disse :
t ' afitaci ||| il serpentello
" kala će atsìkka . ” ||| " immergi le mani e prendi . ”
ce atsìkkose ti ppettenatùra će tus guàntu . ||| e prese il velo e i guanti .
tin ìndise pròpia sekùndu iχe na pai n ’ armastì , će ipe : ||| la vestà proprio come se dovesse andare a sposarsi , e disse :
" pràiso me mena . ” ||| ” vieni con me . ”
t ’ afìti apù mbrò će i marìa apù mpì to kkulùtigghe ; ||| il serpente davanti ; maria , di dietro , lo seguiva ;
će tin ìpire i essu tunù ria . ||| e la accompagnò a casa del re .
i so spiti tunù ria iχe mia kkiànta atse danni ka ìsane paχèa posso ’ nna mmetro , će atsilì atse sarànta metri će ìstigghe ampì si ffenèstra tunù ria . ||| nella casa di questo re c 'era una pianta di alloro che era grossa circa quanto un metro e alta quaranta metri e stava proprio dietro la finestra del re .
estase t ’ afitàći me ti mmarìa . ||| giunse il serpente con maria .
t 'afitàći ipe tunìs kiànta : ||| il serpente disse a questa pianta :
” anitso pu mesa , danni ; emba ć 'essu , maria . ” ||| ” apriti di mezzo , alloro ; entra dentro , maria . ”
tin evale c 'essu , poi ipe : " klise , marìa . ” ||| la mise dentro e poi disse : " chiudi , maria . "
i marìa klisti ć 'essu će t 'afitàći tis ipe : ||| maria si chiuse dentro e il serpente le disse :
" cino ene o kristò . ” ||| " quello è gesù cristo . ”
i marìa en dùretse poḍḍès imère klimmèni ć ’ essu . ||| maria non restò molto a lungo chiusa là dentro .
i jinèka tu ria ipìrte n ’ affaććettì a ’ tti ffenèstra će ipe tu andra : ||| la moglie del re si affacciò dalla finestra e disse al marito :
” oh ! tusi kiànta iss ’ emèna mu ampedèi , ikànni skotinò so spiti . ” ||| " oh ! questa pianta a me mi dà fastidio , fa ombra alla casa . ”
o andra ka tin akapigghe poḍḍì , ka pìstegghe panta ka ìane i marìa , ifònase dio atse ćinu pu χatèrnane će ipe : ||| il marito che l 'amava molto , perché credeva sempre che fosse maria , chiamò due di quelli che potavano gli alberi e disse :
" telàte , ka isì è nna mu kòtsete mia kkiànta apù ć ’ essu son ghiardìno . " ||| ” venite , chè dovete tagliarmi una pianta di dentro al giardino . "
ipiàka ’ ttes mannàre , anćignàsa ’ nna kòtsone apù panu . ||| presero le mannaie e cominciarono a tagliare da sopra .
kundu atsikkòsane na kòtsone , ikùsti mia ffonì : ||| appena cominciarono a tagliare , si sentì una voce :
" aimmèna ti mu ponù tta maḍḍìa-mu ! ” ||| " ahi ! quanto mi fanno male i capelli ! ”
tusi dio mundatùri , motte kusa ' ttutti ffonì , askòsa ' χχera će ìpane : ||| questi due potatori , quando sentirono questa voce , si fermarono e dissero :
” ittù en ghiàste prama . ” ||| ” qui ci deve essere qualcosa . "
ifonàsane to rria : ||| chiamarono il re :
” imì ittà en istè ' pu χatèrnome pleo na fìome tutti kkiànta , jati ittòssu ikùete mia ffonì . ” ||| " noi qui non stiamo tagliando più per togliere questa pianta perché dentro si sente una voce . "
ipe o ria : ||| disse il re :
” itèlo na ti kkuso ivò tutti ffonì ; atsikkòsete apù panu . ” ||| " voglio sentire io questa voce ; cominciate da sopra . "
atsikkòsane apù panu , će kusti ćisi fonì : ||| cominciarono da sopra , e si sentì quella voce :
t ' afitaci ||| il serpentello
” aimmèna ta maḍḍia-mu ! ” ||| " ahi ! i miei capelli ! "
" dòkete plon akàtu , ” ipe o ria , ||| " date più sotto , ” disse il re .
idzàtsane plon akàtu , će mapàle kusti : ||| dettero un colpo più sotto e di nuovo si udì :
” aimmèna ti mu ponì o vraχòna-mu . " ||| " ahi ! quanto mi fa male il braccio ! ”
o ria , motte ìkuse ćitti ffonì , ifònase kappòsses guàrdie će ipe : ||| il re , quando udì quella voce , chiamò molte guardie e disse :
” isì tutti kkiànta è nna mu tin anìtsete assatìa assatìa , na mi mmu kàmete danno motte tin anìete . ” ||| ” voi questa pianta dovete aprirla piano piano , per non farle male quando l 'aprite . "
ikàmane assatìa će anìtsane ti kkiànta . ||| fecero adagio e aprirono la pianta .
satte anìtsane ti kkiànta , igghìke i marìa , ka ìane sa mmaddònna . ||| quando aprirono la pianta , uscì maria , che era come una madonna .
o ria , motte tine ite , tin annòrise ka ìane ćini i marìa , abbelìsti će tin ambràtsose će ipe : ||| il re , quando la vide , conobbe che era maria , corse ad abbracciarla e disse :
" marìa-mu , pos vrìskese ittòssu i tutti kkiànta ? " ||| ” maria mia , come ti trovi dentro questa pianta ? ”
ce ćini ipe : ||| e quella disse :
” iane i tsìta-mu pu me tràdetse će o kristò me ìklise ittòssu . ” ||| ” era mia zia che mi ha tradito e gesù cristo mi ha presa e chiusa qua dentro . ”
” marìa , ditse ti bbravùra-su amèsa is olo tutto jèno . ” ||| ” maria , mostra la tua bravura in mezzo a tutta questa gente . ”
tis ìpire mia llimba komàti nnerò ; ćini iplìti , ikàletse će atsikkose dio kòkule atse krusàfi . ||| le portò una bacinella piena d 'acqua ; quella si lavò , immerse le mani e prese due palle d 'oro .
olo o jèno ìmine sbalordìto . ||| tutta la gente rimase sbalordita .
arise tes guàrdie ićiupànu so palàti će èkame na dèsone tin ghinèka-tu . ||| mandò le guardie sul palazzo e fece legare sua moglie .
atsìkkose ti mmarìa , tin ìpire ćiupànu će ipe : ||| prese maria , la portò là sopra e disse :
” isù ise i jinèka-mu jà oli ti dzoì-mmu će isù è nna pì ' ćino ka teli ’ na tis kàmone tunì ka su èkame tutto ttradimènto . ” ||| " tu sarai la mia moglie per tutta la vita e devi dirmi che cosa dobbiamo fare a costei che ti ha fatto il tradimento . ”
i marìa , ka ìsane kalì atse kardìa , ipe : ||| maria , che era buona di cuore , disse :
” ivò e ttelo na tis kamo tìpoti , maneχà akkatèva-ti apù ttupànu . ” ||| ” io non voglio farle nulla , solo falla scendere giù di qua . ”
ma o ria , reflettèonta olo ćino ka iχa ' kkàmonta tis marìa , e ttese na tin afìki na pai . ||| ma il re , riconsiderando tutto quello che avevano fatto a maria , non volle lasciarla andare .
ifònase dio kukkèri će èkame na tin sfàtsone ; ||| chiamò due macellai e la fece uccidere ;
tis kòtsane ta χèrria me ola ta dattilìtia , tis kotsa ' tto kòkkalo , ikomòsa ’ mmia ttaèḍḍa , tin vàlane so ffurno , će tin arìsane me dio guàrdie si mmàna-ti će ìpane . ||| le tagliarono le mani con tutti gli anelli , le tagliarono la testa , ne riempirono una teglia , la misero nel forno , e poi la mandarono con due guardie da sua madre e dissero :
” nà , ti s 'arìdzi i jatèra-su . ” ||| ” ecco che ti manda tua figlia ! ”
tui , motte ite tutti ttaèḍḍa , χerèsti . ||| questa , quando vide la teglia , si rallegrò ,
satte pu ste ' pu etre , iχe mia mmùscia , tis pirte ambrò će anćìgnase na skiamètsi ka ìtele na fai : ||| mentre stava mangiando , c 'era una gatta che le andò vicino e cominciò a miagolare perché voleva mangiare :
t ' afitaci ||| il serpentello
” amone apù ttù - ipe tis mùscia - tutti ttaèḍḍa mu tin arìdzi i jatèra-mu . ” ||| " vai di qua - disse alla gatta - questa teglia me la manda mia figlia . ”
ipe i mùscia : ||| disse la gatta :
” emmu dì ' ? ce ' vo e ss 'afitò na klatsi ’ . ” ||| " non mi dai ? ed io non ti aiuterà a piangere . ”
tui akàtu meru ite ta χèrria me ta dattilìtia tis kiatèra-ti će ićì tin ite na klatsi . ||| la madre nella parte di sotto vide le mani e gli anelli della figlia , e la gatta a questo punto la vide piangere .
” arra - ipe i mùscia - klatse arte , ivò e ss 'afitò . ” . ||| ” dispérati - disse la gatta - piangi ora , io non ti aiuto . ”
o andra tis marìa ipe : ||| il marito di maria disse :
" arte è nna mu pì ' ti è pp 'è nna kàmome ti tsìta-su . ” ||| ” ora devi dirmi che cosa dobbiamo fare di tua zia . ”
" cini - ipe i marìa - inghìdzi na ti kkàmome na χatì a ' ttutto kkosmo , sindè panta tradimèntu mas kanni . ||| ” quella - disse maria - dobbiamo farla scomparire da questo mondo , se no ci fa sempre tradimenti .
ivò kumandèo na piàkete mian vutti ppissàri , na tin vàlete ć 'essu će na ti kkàtsete amèsa si mmesi . ” ||| io comando che prendiate una botte di pece e la mettiate là dentro e la facciate bruciare in mezzo alla piazza . ”
arise tes guàrdie , ipiàkane mian vutti ppissàri , ti ppàrane amèsa si mmesi a ' tti rromi . ||| mandò le guardie , presero una botte di pece , la portarono in mezzo alla piazza di roma .
ipìrtane , ipiàka ' ttutti tsita tis marìa , tin vàlane ić ’ essu će ti kkàtsane . ||| andarono , presero la zia di maria , la misero dentro e la bruciarono .
poi o ria èdike ' nan vando : ||| poi il re fece un bando :
” oli ćini , ka ìane invitàti so palàti-tu motte ćino istafànose , na pane aḍḍi mmia fforà . ” ||| ” tutti quelli che erano stati invitati al suo palazzo quando egli si sposò , vi andassero un 'altra volta . ”
ikàmane aḍḍi mmia fforà mia ttàvula mali će anćìgnàsa ’ nna kàmone ti ffesta sekùndu motte armàsti . ||| fecero di nuovo un altro grande banchetto e cominciarono a fare la festa proprio come quando egli si sposò .
satte pu spiććètsane atse fai : ||| quando finirono di mangiare :
” tui ene i jinèka-mu - ipe o petì tu ria - makà ćini pu môχa ’ ffèronta ittupànu . ” ||| " questa è mia moglie - disse il figlio del re - e non quella che mi avevano portato quassù . ”
poi ipe ti mmarìa : ||| poi disse a maria :
” aska će ditse tin arta pu eχi ’ . ” ||| ” alzati e mostra l 'arte che sai fare . ”
i marìa askoti , èvale nnerò si llimba će pliti , poi ikàletse će atsìkkose dio kòkule atse krusàfi . ||| maria si alzò , mise acqua nella bacinella , si lavò , poi immerse le mani e prese due palle d 'oro .
oli imìnane kuntènti će anćignàsa ' nna skiattarìsone ta χèrria ja ti bbravùra pu èkame tusi marìa . ||| tutii rimasero contenti e cominciarono a battere le mani per quello che sapeva fare maria .
ce tui mìnane kuntènti će suddesfàtti . ||| e rimasero felici e contenti .
t ’ arnaci ||| l 'agnellino
isa ' mmia fforà mian atreffì će ' nan atreffò pu tos iχe apetànonta i mana . ||| c 'erano una volta una sorella e un fratello ai quali era morta la madre .
tusi jatèra ìpie si mmèscia će ćini tis elle : ||| la ragazza andava dalla maestra , la quale le diceva :
" kame na piài imèna o ćiùri-su , ti ivò se kratèo tosson òrria . ” ||| ” fa ' che tuo padre sposi me , io ti tratterò molto bene . ”
tusi mèscia iχe puru mia kkiatèra àscimi san diàvalo . ||| questa maestra ( sarta ) aveva anche lei una figlia brutta come il diavolo .
dopu armàsti , ambèće na tin agapìsi tis èkanne tossu skiàttu . ||| dopo che si sposò , invece di amarla le faceva tanti dispetti .
mian imèra tin àrise sin anniòrka će ipe : ||| un giorno la mandò dalla nonna orca e disse :
" amo na tis kami ta maḍḍìa ” , puru na tin iskriètsi . ||| ” vai a pettinarle i capelli ” , con l 'intenzione di allontanarla .
satte tis èkanne ta maḍḍìa , is kàtsigghe . ||| mentre le pettinava i capelli le schiacciava ( gli insetti ) .
elle i anniòrka : ||| la nonna orca diceva :
” ti mu katsìdzi ' ? " ||| " che cosa mi schiacci ? ”
" ttiru - elle ćini - kundu signùra ka ise òrria isù . ” ||| ” pidocchi - rispondeva lei - come a signora bella quale sei tu . ”
dopu ispìććetse na tis kami ta maḍḍìa , tis ipe : ||| dopo che finì di pettinarle i capelli , le disse :
" arte pu akkatevènni ’ , kanòniso apànu . ” ||| ” ora che scenderai , guarda in alto . ”
" umme , ” ipe ćini . ||| ” si ” , rispose lei .
isan òrria će devèntetse plon òrria tusi jatèra . ||| bella era questa ragazza e diventò ancora più bella .
i patrìa-ti , satte tin ide itu òrria , presta će àrise ti kkiatèra-ti tin àscimi . ||| la sua matrigna , quando la vide così bella , subito mandò lo sua figlia brutta .
tui , satte pirte , ipe : ||| questa , quando andò disse :
" na su kamo ta maḍḍìa . ” ||| " ti devo pettinare i capelli . ”
ce tis kàtsigghe : ||| e le schiacciava ( gli insetti ) .
" ti vriski ? ||| " che trovi ? ”
" ttiru kundu rekka p ’ ise ' sù , ” ipe : ||| ” pidocchi come a scrofa quale sei tu ” , rispose .
" ti vriski ' , jatèra-mu ? ” ||| " che trovi , figlia mia ? ”
" ttiru , sôχo pomèna , kundu rekkàtsa p 'ise ' sù . ” ||| ” pidocchi - ti ho detto - come a scrofaccia quale sei tu . ”
t ' arnaci ||| l ' agnellino
satte spìććetse , ipe i anniòrka : ||| quando finì , le disse la nonna orca :
” arte pu akkatevènni ' , ' dè ti torì ' ' na ććiùććio pu arrajèi , kanonisò-tto ' na sprì , kui ’ ? ” ||| ” ora che scenderai , bada che troverai un asino che raglia , guardalo un poco , ascolti ? ”
isan àscimi će devèntetse plon ascimi , će tis attàppetse ti kkuta so frontìli . ||| era brutta e diventò più brutta , e le attaccò la coda sulla fronte .
satte pirte si mmàna-ti , tin ide plòn àscimi me itti kkuta pu ìpie kànnonta mblò mblò . ||| quando andò da sua madre , le sembrò più brutta con quella coda che si muoveva da una parte e dall 'altra .
tin atsìkkose će tis tin èkotse . ||| l 'afferrò e gliela tagliò .
tusi mescia plò skiàttu èkanne tis aḍḍi kkiatèra òrria . ||| questa maestra ancor più dispetti faceva all 'altra figlia bella :
” amo son bosko - ipe - će nose dio laχanùḍḍia će pare puru ton atreffò-ssu . ” ||| " vai al bosco - disse - e raccogli un pò di verdura e porta anche tuo fratello . ”
tuso petàći ekle ka itele na pì . ||| questo bambino piangeva perché voleva bere .
affruntètsa ' quài kristianò : ||| incontrarono un uomo :
” pu eχi ’ na sprì nnerò na pì o atreffò-mmu ? ” ||| " dove c 'è un po ' d 'acqua affinchè beva mio fratello ? ” .
" nà - ipe ' so kristianò - pu eχi ti ffuntàna , però na mi ppì si pprotinì ppila , na pì si ssekùnda . ” ||| " ecco - disse quell 'uomo - dove c 'è la fontana , però non beva alla prima vasca , ma beva alla seconda . ”
" umme , ” ipe ćini . ||| ” si ” , disse quella .
tuo , satte èstase si pprotinì ppila , ìpie će devèntetse ' nan arnaći . ||| questo , quando arrivò alla prima vasca , bevve e diventò un agnellino .
i atreffì arte klèonta tu èdese ' nan òrrio ttrìfulo će pirte i essu . ||| ora la sorella piangendo gli legò un bel nastro e andò a casa .
tui ići pu iχe na pai ton èperne . ||| essa dove andava lo portava con sè .
jàvike ’ na ppetì pprìnćipe će annamurètti atse tutti kkiatèra : ||| passò un figlio di principe e si innamorò di questa ragazza :
" me teli ' n 'armastùmesta ? ” ||| ” mi vuoi per sposarci ? ”
” ivò se telo , maneχà a ' ssi ' su agapìsi ' tutton arnàći ; će a ’ ssi telìsi ' nârti ' me ' mà , ivò se piànno . ” ||| ” io ti voglio , solo se tu amerai questo agnello , e , se vorrai che esso venga con noi , io ti sposerò . ”
” umme , jà tuo en olo ? ” , ipe ćino . ||| " sì , in ciò è tutto ? ! ” disse quello .
satte armàstisa pu imbikane si kkarròtsa , tusi tsìa ti èvale puru tutti kkiatèra tin ascimi . ||| quando si sposarono ed entrarono nella carrozza , questa matrigna vi fece entrare anche la figlia brutta .
satte stàsane si ttàlassa , ipe ćino : ||| quando giunsero al mare , lui disse :
" rosètta , rosètta , sire ton velo ambrò so mmuso na mi ssu to katalìsi i tàlassa . ” ||| ” rosetta , rosetta , tira il velo davanti al viso che non te lo rovini il mare . ”
" ti teli ? ” , ipe ćini . ||| " che vuole ? ” , chiese lei ( alla matrigna ) .
" n 'aggàli ’ ton àbbeto na to vali i jatèra-mu . ” , ipe i tsìa-ti . ||| " che tu tolga il vestito affinchè lo indossi mia figlia ” , rispose la matrigna .
tâggale će tôvale i jatèra-ti . ||| lei lo tolse e lo indossò sua figlia .
t ' arnaci ||| l 'agnellino
ce ćino : ||| e lui :
" rosètta , rosètta , asciòpa to mmuso na mi ssu to katalìsi i tàlassa . " ||| " rosetta , rosetta , copri il viso , che il mare non te lo sciupi . ”
" ti lei ’ , tsita ? ” , ipe ćini . ||| " che dice , zia ? ” , chiese lei .
” n 'aggàli ' tu skarpìnu . ” ||| " di togliere gli scarpini . ”
sara ndè ttin èkame na tseputistì oli . ||| finchè non la fece svestire tutta .
mapàle ipe ćino : ||| di nuovo lui disse :
” rosètta , rosètta asciòpa to mmuso . ” ||| ” rosetta , rosetta , copri il viso . ”
" ti lei , tsita ? ” , elle ćini . ||| " che dice , zia ? ” , chiedeva lei .
" n 'affaććettì ' si ttàlassa . ” ||| " ' di affacciarti al mare . ”
tin atsìkkose će ti ffùttetse ć ’ essu . ||| l 'afferrò e la scaraventò dentro il mare .
tusi kiatèra àscimi , kundu èstase essu , itèse nâmbi so kratti . ||| la ragazza brutta , appena arrivò a casa , volle mettersi a letto .
” ide ' - elle ćino - su ella ivò n 'asciopastì ' ! ” ||| " hai visto - diceva lui - te lo dicevo io di coprirti ! ”
ce ćini elle ka tin iχe tramutètsonta i tàlassa . ||| e lei diceva che l 'aveva tramutata l 'aria marina .
i mana dopu pente etse mere ipìrte so paìsi-ti će tusi jatèra ipe tu prìnćipe : ||| la madre , dopo cinque sei giorni , andò al suo paese , e questa giovane disse al principe :
” an de mmu sfatsi ' ćitton arnàći , ivò en gheno mai . " ||| ” se non mi uccidi quell 'agnello , io non guarirò mai . ”
” vuh ! - ipe ćino - ka isù ton agàpigghe tosso će arte teli ' na ton isfàtsi ' ? ” ||| ” oh ! - disse lui - tu l 'amavi tanto e ora lo vuoi uccidere ? ”
allòra ćino iχe preparètsonta ti bbanka , to llimbo , će ta maχèrria ćće pu t ’ allìmegghe . ||| intanto egli aveva preparato il tavolo , la bacinella e stava affilando i coltelli .
o arnaći satte ide itu , ipìrte apànu si llàmmia će imbìke pròpia amèsa ići pu iχe tin atreffì abbejammèni . ||| l 'agnello , quando vide così , andò sulla terrazza e si volse proprio là dove era la sorella gettata giù .
ce anćìgnase na kami : ||| e incominciò a gridare :
” karìssima atreffèḍḍa-mu , i banka è ppreparàta , i limba è ppreparàta , ta maχèrria ćće pu t ’ allimèone na sfàtsone ton atreffàći-su . ” ||| " mia carissima sorellina , il tavolo è preparato , la bacinella è preparata , stanno affilando i coltelli per uccidere il tuo fratellino . "
” karìssimo atreffàći-mu , ivò ti è pp 'è nna su kamo ? ||| " mio carissimo fratellino , io che devo farti ?
steo ć 'essu is mia bbalèna me dio petàćia si χχera će e ssu sodzo kami tìpoti . ” ||| sto dentro una balena con due bambini fra le mani , non posso far nulla per te . ”
ce tutton arnaći èkanne l 'ira tu kristù . ||| questo agnellino faceva l 'ira di dio ( si disperava ) .
o prìnćipe ìkue olo tutto rremòro će ìkue puru mia ffonì pu érketo a ’ tti ttàlassa . ||| il principe udiva tutto questo rumore e sentiva anche una voce che veniva dal mare .
ifònase dio marinàru će tos ipe : ||| chiamò due marinai e disse loro :
" kalètsete te rrete ittusumà će torìsete ti atsikkònnete . " ||| " gettate le reti qua vicino e guardate cosa prendete . ”
t ' arnaci ||| l 'agnellino
isìrane mia bbalèna će o prìnćipe tos ipe : ||| tirarono una balena e il principe disse loro :
" tui mu tin anìete assatìa assatìa . ” ||| ” questa me l 'aprirete piano piano . ”
tin anìtsane će igghìke tusi jatèra . ||| l 'aprirono e uscì fuori questa ragazza .
" nà , će pos pai o fatto ? ” ipe cino . ||| " oh ! e come è andata la cosa ? ” , disse lui .
ce ćisi jatèra tu kùntetse tikanè . ||| e quella ragazza gli raccontò ogni cosa .
atsikkòsane ćini pu ìstigghe apànu so kratti , ti kkàmane stotse stotse , tin vràsane će tin arìsane ti mmàna-ti . ||| presero quella che stava sul letto , la fecero a pezzetti , la bollirono e la mandarono alla madre .
satte etre to krea , iχe mia mmuscia pu skiàmegghe . ||| quando mangiava la carne , c 'era una gatta che miagolava .
ce ćini elle : ||| e lei diceva :
" amone apù ttù , e ssu dio , ka mu tin àrise i jatèra-mu . ” ||| " vai di qui , non ti do , me l 'ha mandata mia figlia . ”
elle i mùscia : ||| diceva la gatta :
” isù ti ttroi , isù maneχà ti kklei . ” ||| " tu la mangi , solo tu la piangerai . ”
satte ide to kòkkalo , anćìgnase na klatsi ; allòra i mùscia ipe : ||| quando vide la testa , cominciò a piangere ; allora la gatta disse :
” maneχèḍḍa-su tin efe ' , maneχèḍḍa-su klàtse-ti . ” ||| " sola l 'hai mangiata , sola piangila . "
o anniorko ||| l 'orco
” isù è nna tin atsikkòsi ' , na ti ppari ' son bosko će è nna tin isfàtsi ” . ” ||| ” tu devi prenderla , portarla nel bosco e ucciderla . ”
ipe o atreffò : ||| disse il fratello :
” en ghiùsto ćino ka ipe o patèra ? ” ||| " e ' giusto quello che ha detto il prete ? ”
” en ghiàste artèo - ipe o ćiùri - sandè o patèra e tto ele ” ||| ” deve essere giusto - disse il padre - se no il prete non lo avrebbe detto .
stitsàti tui atsikkòsa ' tutti kkiatèra će ti ppàrane son bosko ||| adiràti essi presero questa giovane e la portarono nel bosco .
satte o atreffò tin ìpire son bosko ipe : ||| il fratello , quando la portò nel bosco , disse :
” margherìta , ivò è nna se sfatso . ” ||| " margherita , io devo ucciderti . ”
ipe i atreffì : ||| rispose la sorella :
" ce ivò e sas eχo kamomèna tìpoti , itèlete propia na me sfàtsete ? sfatsetè-mme . ” ||| ” ma io non vi ho fatto nulla ; volete proprio uccidermi ? uccidetemi . "
tu atreffù tu despiàćetse na tin isfàtsi . ||| al fratello dispiacque ucciderla .
” ivò s 'afìnno , ma è nna mu doi tin vesta pu vastà ” , ka è nna ti kkamo olin ghema . ” ||| " io ti lascio , ma devi darmi il vestito che porti , perché devo tingerlo tutto di sangue . ”
ivòtise , ìvrike mian alipùna će tin èsfatse , ikòmose tin vesta olin ghema će tis ipe : ||| andò in giro , trovò una volpe , la uccise , tinse il vestito tutto di sangue e le disse :
" isù è nna ggiurètsi ' ka so paìsi en érkese pleo . ” ||| ” devi giurare che non verrai mai al paese . ”
ipe ćini : ||| rispose quella :
” en érkome . ” ||| " non verrò . ”
i mana će o ćiùri mina ' kkuntènti , satte torìsane ton àbbeto olon ghema , će puru o patèra . ||| la madre e il padre rimasero contenti , quando videro il vestito tutto sangue , e anche il prete .
ikàmane to palàti olo atse lutto će ikratènnane to llutto tis kiatèra . ||| addobbarono il palazzo completamente a lutto e tenevano il lutto per la figlia
tusi margherìta ses tèssares imère anćìgnase na pratìsi amèsa son bosko će ìvrike ’ na ppalàti , andèvike ćiupanu će ìvrike mia bbanka će mia ppoltròna mali mali . ||| questa margherita , dopo quattro giorni , cominciò a camminare per il bosco e trovò un palazzo , vi salì e trovò una tavola e una grandissima poltrona .
satte ćini iχe andevìkonta , ikùsti rumòro : iane o spiti t 'anniòrku . ||| dopo che essa era salita , si sentì un rumore ; era la casa dell 'orco .
" uh ! - ipe - ti ste ' će kùete ka ćće pu andevènni ttupànu ? ” ||| " uh ! - disse - chi è che si ode salire qua sopra ? ”
ce mbìke na krivistì akàtu i ććitti ssètia će ìstigghe ćitta , ćitta . ||| e andò a nascondersi sotto quella sedia e stava zitta zitta .
andèvike o anniorko , ipìrte će χàtise i ććitti ssètia . ||| l 'orco salì e andò a sedersi su quella sedia .
tunù tûrte na kami ' na ppordo će èkame : ||| gli venne da fare una scoreggia e faceva :
" uhum ! ” ||| " uhum ! ”
cini ipe : ||| quella disse :
poi anćìgnase na pensètsi će votìsti so kkristò-mma : ||| poi cominciò a pensare e si rivolse al signore nostro gesù cristo :
" eh ! kristè-mmu , i dio atreffè-mmu armàstisa , kame n 'armastò puru ivò . " ||| ” oh ! gesù mio , le due mie sorelle si sono sposate , fa ' che mi sposi anch 'io ! ”
satte pu ćće pu prakàligghe , tis fani i vekkia će tis ipe : ||| mentre stava pregando , le apparve la vecchia e le disse :
" giuseppìna , jatì klei ' ? " ||| ” giuseppina , perché piangi ? ”
" istè ' pu kleo ti ssòrta-mu , jatì i atreffè-mmu armàstisa će ìmina maneχèḍḍa-mu . " ||| ” sto piangendo la mia sfortuna , perché le mie sorelle si sono sposate e io sono rimasta sola . "
" puru ' sù armàdzese - ipe i vèkkia - mi fforistì ' . " ||| ” anche tu ti sposerai - disse la vecchia , non avere paura . "
aggale ta trìa dattilìtia : ||| cacciò i tre anelli :
ena atse krusàfi , ena atse asìmi će ena atse jùmbo . ||| uno di oro , uno d 'argento , uno di piombo .
" iàḍḍa , " tis ipe . ||| " scegli , ” le disse :
cini ijàḍḍetse ćino atse jùmbo . ||| quella scelse quello di piombo .
" attevràti motte ipài ' i essu , mìnone apànu si pporta ka s 'arìdzi ' na ppekuràri . " ||| ” stasera , quando andrai a casa , rimani sulla soglia della porta , che verrà a chiederti la mano un pecoraio . ”
" o pekuràri m 'arìdzi , to ppekuràri piànno , " ipe ćini . ||| " il pecoraio mi chiederà la mano , il pecoraio io prenderò , " rispose lei .
andèvike apà si pporta će jàvike ' na ppetì olo stratsàto , tin èkame na jelàsi će ipe : ||| si mise sulla soglia e passò un giovane tutto lacero che la fece ridere. egli disse :
" ivò irta na se piào jà jinèka , a ssi tôχi ' is piaćìri . " ||| " sono venuto a prenderti per moglie , se ti piace . "
imbìke so ććiùri-ti će ipe : ||| ella entrò dal padre e disse :
" ciùri , iss 'emèna mârise ' na ppekuràri će ' vò telo nô ppiào . " ||| " padre , mi ha chiesto la mano un pecoraio ed io voglio prenderlo per marito . "
ipe o ćiùri : ||| rispose il padre :
" vuh ! kèććia-mu , ti dessonòru ćće pu mas kanni ' ; ||| " oh ! figlia mia , che disonore ci stai facendo ! ,
i atreffi-ssu mali èpike to kkonte , će i aḍḍi to pprìnćipe . " ||| la tua sorella grande ha preso il conte , l 'altra il principe . ”
ikràtsano ses atreffè će tos ipe ka è nna piài tutto ppekuràri . ||| scrissero alle sorelle informandole che lei avrebbe preso per marito un pecoraio .
i atreffè , motte kùsane ka è nna piài to ppekuràri , itaràssa ' mme to ppapùna će pìrtane essu ' u ćiùri . ||| le sorelle , quando sentirono che questa avrebbe preso un pecoraio , partirono con il treno e andarono a casa del padre .
anćignàsa ' nnî ppelekìsone , tossa lòja na tis pune . ||| cominciarono a bastonarla , a dirle tante parole ,
ma tui ipe : ||| ma questa disse ( ostinata ) :
" ivò to ttelo , enùtule ka me pelekùte . " ||| " io lo voglio , è inutile che voi mi bastoniate . "
tue tin afìkane me mia rràggia će e ttèsane na tin akkumpagnètsone is tìpoti . ||| queste la lasciarono con tanta rabbia e non vollero affiancarla in nulla .
ce tis ìpane : ||| e le dissero :
o anniorko ||| l 'orco
” assatìa , na mi mme sfatsi ’ . ” ||| " piano , non mi uccidere . ”
cino iχerèsti : ||| quello si rallegrò e disse :
" uh ! - ipe - me ’ na ppordo èkama mia kkiatèra . ” ||| " oh ! con una scoreggia ho fatto una figlia . ”
tin ambràtsose , ti ffìlise : ||| l 'abbracciò , la baciò :
” pràtiso - ipe - χàtiso apànu-mu na su kuntètso ' na sprì . ” ||| " vieni - le disse - siedi su di me , affinchè io ti parli un poco . "
ipìrte , tu χàtise apànu će ćino anćìgnase na tis kantètsi ti nninna nanna . ||| andò , si sedette su di lui e quello cominciò a cantarle la ninna nanna .
ipe cini : ||| disse lei :
" nanni , imèna me pinài . ” ||| " nonno , ho fame . ”
" uh ! - ipe - kristè-mmu , e sse stadzo mai gradèonta ka môdike ' mia kkiatèra òrria atsimmèni . ” ||| " uh ! - disse - gesù cristo mio , non finisco mai di ringraziarti , chè mi hai dato una figlia bell 'e cresciuta . ”
ipìrte , tis prepàretse na fai , tin ìpire is mia kkàmbara : ||| andò , le preparò da mangiare , la portò in una camera :
" ittù plonni ' isù . ” ||| " qui dormirai tu . ”
ce tis fidetse tikanè . ||| e le affidò ogni cosa .
o palàti tu anniòrku irespùndegghe mô palàti tu ria a ' tti spedzia . ||| il palazzo dell 'orco comunicava con quello del re della spezia .
mian imèra iskùpetse će pirte si ffenèstra n ’ abbelìsi ta ććìfala . ||| un giorno alla scopò e andò alla finestra per gettare le immondizie .
i ćiumpì son ghiardìno tu ria a ’ tti spedzia iχe kappòsses òrnite . ||| dietro il giardino del re della spezia c 'erano tante galline .
sekùndu ìtane tutti kkiatèra anćignàsa ’ nna kantètsone će tis ipane : ||| quando videro questa figlia , cominciarono a cantare e dissero :
" o nànni-su arte pu se lipariàdzi , se luscèi će poi se troi . ” ||| ” il tuo nonno ora che ti ingrasserà , ti accarezzerà e ti mangerà . ”
cini pirte i son anniorko će stari kurrìa kurria . ||| quella andò dall 'orco e stette tutta imbronciata .
ipe o anniòrko : ||| disse l 'orco :
" iatì stei ’ kurrìa ? ” ||| " perché stai così triste ? ”
ikue margherìta će tis iχe vàlonta to noma antoniètta . ||| si chiamava margherita e le aveva messo il nome antonietta .
” i òrnite mu ìpane ka isù arte me lipariàdzi ’ , me luscei ' će poi me troi . ” ||| ” le galline mi hanno detto che tu ora mi ingrassi , mi accarezzi e poi mi mangerai . '
ipe o anniòrko : ||| disse l 'orco :
" isù , satte ćine su lèone itu , è nna tos pi ’ : ||| " tu , quando quelle ti diranno così , dirai loro :
- o nànni-mu me kanni mali , òrria , će poi è nna piào to rrìa-sa , će a ' ttes pìnne-sa è nna kamo ta kapetàja će a ’ tto krèa-sa è nna kamo ti ttàvula . ” ||| - il mio nonno mi fa grande , bella e poi sposerò il vostro re e dalle vostre penne farò i guanciali e dalla vostra carne farò il banchetto . "
ipìrte n ’ abbelìsi ta kròpia će i òrnite ti llèane to stesso : ||| andò a gettare le spazzature e le galline le ripetevano le stesse parole :
" o nànni-mu arte me kanni òrria će depòi è nna piào to rrìa-sa jà andra , a ' ttes pìnne-sa è nna gomòso tus ghiumàtsu će a ' tto krèa-sa è nna komòsome ti bbanka . ” ||| " il mio nonno ora mi fa bella , poi prenderò il vostro re per marito , con le vostre penne riempirò i guanciali e con la vostra carne riempiremo il banchetto . "
o anniorko ||| l 'orco
i serva tu ria iχe amànta na doi na fai tos òrnite , ikanònise apànu će tin ide ka isplèndegghe jà posson ìan òrria će ikue ćino pu ti llèane i òrnite će ćino pu elle ćini tos òrnite . ||| la serva del re era andata a dare da mangiare alle galline , guardò in alto e vide che ella splendeva per quanto era bella , e sentiva ciò che le dicevano le galline e ciò che diceva lei alle galline .
dopu ìkuse olo ton deskòrso , ipìrte so petì tu ria će ipe : ||| dopo aver sentito tutto il discorso , andò dal figlio del re e disse :
” ciupà so spiti t 'anniòrku eχi mia kkiatèra poḍḍìn òrria će pirte n ’ abbelìsi ta ććìfala , će i ornite tis ìpane ka , arte ka ilipariàdzi , o anniòrko ti ttroi , će ćini tos ipe ka , arte pu lipariàdzi , ćini è nna piài iss ’ esèna . ” ||| ” sul palazzo dell 'orco c 'è una giovane molto bella : andò a gettare la spazzatura e le galline le dissero che , non appena sarà ingrassata , l 'orco la divorerà , e quella disse che , non appena ingrasserà , sposerà te ” .
ipe o ria : ||| disse il re :
" to pornò è nnârto ivò me sena , iss ’ esèna ivò e ssu pistèo . ” ||| ” domani mattina verrò io con te , io non ti credo . ”
i so pornò imbìke si pporta će ìstigghe krivimmèno ; motte ćini pirte n ’ abbelìsi ta ććìfala , i òrnite ijèttisa kurrìe će tis ìpane : ||| al mattino entrò dalla porta e stava nascosto , quando quella andò a gettare la spazzatura , le galline imbroncirono e le dissero :
" o nànni-su arte se luscèi će , dopu se lipariàdzi , se troi . ” ||| ” il tuo orco ora ti accarezza e , dopo che ti ha fatta grassa , ti mangerà . ”
" o nànni-mu arte me luscèi će poi è nna piào to rrìa-sa će a ' tto krèa-sa è nna stiàso ti bbanka p 'è nna fame . " ||| " il mio nonno ora mi accarezza e poi sposerò il vostro re e con la vostra carne farò il banchetto per mangiare . ”
o petì tu ria ipe : ||| il figlio del re disse :
" uh ! t 'èn òrria , i pu tin ìvrike o anniòrko ? ||| " uh ! come è bella , dove l 'ha trovata l 'orco ?
ivò è nna ti ppiao jà jinèka . ” ||| la prenderò per moglie . ”
ce tis ipe : ||| e le disse :
" ehi ! ivò ime o petì tu ria , kanonisò-mme , su piaćèo ? ” ||| " eh ! io sono il figlio del re , guardami , ti piaccio ? ”
cini jètti rotinì će jètti plòn òrria . ||| quella si fece rossa e diventò più bella .
” pos è nna kamo na se piào ? isù me teli ’ ? ” ipe o petì tu ria . ||| ” come devo fare a prenderti ? tu mi vuoi ? ” , disse il figlio del re .
cini ipe : ||| quella rispose :
" ivò se telo , ma ivò jatèra t 'anniòrku ime . ” ||| ” io ti voglio , ma io figlia dell 'orco sono . ”
" ti ććiuriaćì , abbàsta ka iss ’ esèna su piaćèi , imì klìnnome to mògno . ” ||| " domenica verrò con mio padre e fisseremo il matrimonio . ”
tui ipìrte son anniòrko će ipe : ||| questa andò dall 'orco e disse :
" nanni , o petì tu ria ipe ka è nnârti ka me teli jà jinèka , isù ise kuntènto ? " ||| " nonno , il figlio del re ha detto che verrà per dire che mi vuole per moglie , tu sei contento ? ” .
" ti ććiuriaćì , abbàsta ka iss 'esèna su piaćèi , imì klìnnome to mmatrimògno jà skiàtto tos òrnito . ” ||| " domenica , se a te piacerà , noi fisseremo il matrimonio a dispetto delle galline . ”
si ććiuriaćì ipìrtane , o anniòrko olo kuntènto , appuntètsane motte ìχane n ’ armastùne će anćignàsa ' nn 'anvitètsone olu tu rriu . ||| la domenica andarono , l 'orco tutto contento , e fissarono il giorno in cui dovevano sposarsi e incominciarono a invitare tutti i re .
o anniorko ||| l 'orco
isuććèdetse ka anvitètsane puru to ććiùri-ti me ti mmàna-ti ton atreffò-tti će to ppatèra . ||| accadde che invitarono anche suo padre e sua madre , il fratello e il prete .
iχan ghiavìkonta quàsi pente , etse χronu ka ćini iχe èggonta ap 'èssu-ti . ||| erano passati circa cinque sei anni dacchè era uscita da casa .
i mana će o ćiùri iχan ghettònta ' na sprì malaùḍḍia . ||| la madre e il padre erano diventati un po ' anzianotti .
o atreffò tin annòridze , ma ìstigghe ćitto . ||| il fratello la riconobbe , ma stava zitto .
satte stèane si bbanka pu tròane oli , dopu ifàne ìpane na kuntètsone ’ na pprama jâna . ||| mentre stavano a tavola e mangiavan tutti , dopo che ebbero mangiato , dissero : " raccontiamo una cosa per ciascuno . ”
ipe tusi jatèra : ||| cominciò questa giovane :
" e ' nna pò ena ivò će però - ipe tu andra - è nna doi ' òrdino tispo n ’ askotì . ||| " devo raccontare una io , ma , - disse al marito , - devi ordinare che nessuno si alzi .
ivò ime jatèra t ’ anniòrku , mia fforà i màna-mu će o ćiùri-mu će o atreffò-mmu iχa ' nna pane n ’ aggàlone ' nan damma son ass 'antòni ; ||| io sono figlia dell 'orco , una volta mio padre , mia madre e mio fratello dovevano andare per sciogliere un voto a sant 'antonio ;
iss ’ emèna m ’ afìkane me to ppatèra ||| mi lasciarono con il prete .
tuso patèra , kundu ćini pìrtane , anćìgnase na m ’ ansurtètsi ; ivò ìmone obbligàta na klistò is mia kkàmbara fina ndèn irte i màna-mu će o ćiùri-mu . ” ||| questo prete , appena essi andarono , cominciò a insultarmi , io fui costretta a chiudermi in una stanza finchè non vennero mia madre e mio padre . "
motte ikùane itu , tis mana će tu ćiùri tos érketo mia stitsa na askotùne će na fane to ppatèra . ||| quando sentivano così , alla madre e al padre venne una grande rabbia di alzarsi e di mangiarsi il prete .
" o patèra , kundu ite ka ivo klìstimo , irte na mu skascètsi ti pporta . ||| ” il prete , quando vide che io mi chiusi , venne per scassinarmi la porta .
i porta ia ' fferma , e ttin ìsodze skascètsi će mu ipe : ||| la porta era forte e non poteva romperla e mi disse :
- sindè kkami ' sekùndu su leo ivò , ti mmàna-su će tu ćiùri-su è nna pò ka tos dessonòretse ' to palàti . - ||| - se non fai come ti dico io , a tua madre e a tuo padre dirò che hai disonorato il palazzo . -
satte ìrtane a ' tto damma , i màna-mu će o ćiùri-mu en ìrtane n 'arotìsone iss ’ emèna , ipìrtane n 'arotìsone to ppatèra . ||| quando tornarono dal voto , mia madre e mio padre non vennero a domandare me , ma andarono a domandare il prete .
me dòkane sa χèrria tu atreffù-mmu na me sfatsi . ||| mi consegnarono nelle mani di mio fratello perché mi uccidesse .
o atreffò-mmu , anvèće na me sfatsi , ìvrike mian alipùna , tin èsfatse će tis ìpire ti mmàna-mu ton àbbeto , pu vàstigga ivò , olo jèma ; će o patèra me ti mmàna-mu će to ććiùri-mu imìnane kuntènti ka ivò ìmone apetammèni . ||| mio fratello , invece di uccidermi , trovò una volpe , la uccise e a mia madre portò il vestito , che avevo , tutto insanguinato , e il prete , mia madre e mio padre rimasero contenti che io ero morta .
ivò , dopu javìkane pente etse mere , me pìnagghe , će anćìgnasa na pratìso ; ||| io , dopo che passarono cinque sei giorni , ebbi fame e cominciai a camminare ;
son bosko ìvrika to palàti tu anniòrku će andèvika . ||| nel bosco trovai il palazzo dell 'orco e vi salii ;
motte andèvika , rota stesso andèvike puru o anniòrko. ivò imbìka akàtu si ssètia pu ćino χàtidze . ||| proprio allora salì anche l 'orco , ed io mi nascosi sotto la sedia in cui quello sedeva .
cino , sekùndu χàtise , èkame ' na ppordo paχì paχì će ipe ka me èkame ćino . ||| quello , appena si sedette , fece una scoreggia grossa grossa e disse che mi aveva generata lui .
itu ivò vrètimo ka ime jatèra t 'anniòrku , ma i màna-mu će o ćiùri-mu i 'rrignànti . ” ||| così io mi trovo ad essere figlia dell 'orco , ma mio padre e mia madre sono i regnanti . ”
o anniorko ||| l 'orco
i màna-ti će o ćiùri-ti ipèsane , jatì ìane ola jùsta . ||| la madre e il padre rimasero atterriti , perché era tutto vero .
abbelìstisa sa pòtia tis kiatèra će tis ghiurètsane χari na tus perdunètsi ; ||| si gettarono ai piedi della figlia e le chiesero grazia. perché li perdonasse ;
to ppatèra ton atsìkkose o atreffò ; ||| il fratello afferrò il prete ;
aforàsane ' na bbidùna ppetròjo će tu to abbelìsane apànu će tu ìpane : ||| comprarono un bidone di petrolio e glielo gettarono sopra e gli dissero :
" arte è nna pì ' a ' ssi tui pì to jùsto . ” ||| ” ora devi dire se essa sta dicendo la verità . ”
ce o patèra ipe : ||| e il prete rispose :
” ene olo jùsto ćino pu lei , m ’ angànnetse i passiùna , ìmone ivò . " ||| " e ' tutto giusto quello che lei dice. sono stato ingannato dalla passione , sono stato io . ”
tu vala ' llumèra si ssuttàna će ampitsiketse . ||| gli appiccarono fuoco alla sottana e arse .
o ria me tin ghinèka-tu će o petì-ttu , motte kusa ’ ka tui ene jatèra atse ' na rrignànto , imìnane pleo kkuntènti . ||| il re , la moglie e il figlio , quando sentirono che era figlia di re , rimasero più contenti .
ton anniòrko puru ton andengratsiètsane ka tin iχe kàmonta mali . ||| ringraziarono anche l 'orco perché l 'aveva allevata .
i mana će o ćiùri ifilìstisa me ti kkiatèra će me to kkrambò će mìnane tosso kkuntènti . ||| la madre e il padre si baciarono con la figlia e con il genero e rimasero molto contenti .
" ' mì pame ; a tteli ' nna to ppiài , pià-tto , ma imì e ttèlome na se annorìsome pleo jà atreffì . " ||| ” noi andiamo ; se vuoi prenderlo , prendilo pure , ma noi non vogliamo considerarti più come sorella . ”
tui èpike tutto ppekuràri ; će tin ìpire so paìsi-tu apànu atse ' na ||| questa sposò il pecoraio , il quale la portò nel suo paese in un
ppalàti olo atse krusàfi . ||| palazzo tutto d 'oro .
satte pu tin ìpire ćiupànu , appresentèttisa dòdeka jatère će rećivètsane tutto koràsi . ||| quando la portò lassù , si presentarono dodici damigelle , che ricevettero la sposa .
tuo àggale ta ruχa pu vàstigghe će nditi atse ria , tis pirte ambrò će ipe : ||| egli tolse i vestiti che aveva e si vestì da re , venne davanti a lei e le disse :
" giuseppìna , ivò ime o pekuràri , ma ime o ria ' a tton ijo . " ||| " giuseppina , io sono il pecoraio , ma sono il re del sole . ”
dopu iàvike ' na χχrono , tui iafòrase ' na ppetàći će mia kkiaterèḍḍa . ||| dopo che passò un anno , questa ebbe un bambino e una bambina .
o petàći me mia kkokula kkrusàfi si χχera , i jaterèḍḍa me ' nan astèri so frontìli . ||| il bambino con una palla d 'oro in mano , la bambina con una stella in fronte .
tui ìstigghe felìći će kuntènta , en iχe tinòn aḍḍo so kkosmo na statì kàjo ppiri ćini . ||| questa era felice e contenta , non c 'era nessun altro al mondo che stesse meglio di lei .
cise dòdeka jatère ti sservèane atse tikanè . ||| quelle dodici damigelle la servivano in tutto .
so ććiuri mian imèra tùrte o desidèrio na pai na visitètsi tes kiatère . ||| al padre un giorno venne il desiderio di far visita alle figlie .
ipìrte atse ćini p 'èpike to kkonte će ipe : ||| andò da quella che aveva preso il conte e disse :
" eh ! jaterèḍḍa-mu , ti kanni ' , stei ' kkuntènta ? " ||| " oh ! figlia mia , che fai , come stai , stai contenta ? ”
ce ćini ipe : ||| e quella disse :
" épika ' na kkonte će en istèo kuntènta ? ||| " ho sposato un conte e non devo stare contenta ?
maneχà eχo ' nan dispiaćìri ka en aforàdzo petàćia . " ||| solo ho il dispiacere di non aver figli . ”
o ćiùri iprìkane jà tutto prama pu tùpe i jatèra će stati kurrìo kurrìo . ||| il padre si amareggiò per questa cosa che gli disse la figlia e rimase triste triste .
ton èkame na fai , ton èkame na pì , ton èkame na plosi će poi so pornò allićentsiètti a ' tti kkiatèra će a ' tto kkrambò će ipe ka teli na pai na torìsi ti rrosìna . ||| essa lo fece dormire , lo fece mangiare , lo fece bere , e al mattino dopo egli si congedò dalla figlia e dal genero e disse che voleva andare a vedere rosina .
ipìrte si rrosìna će ipe : ||| andò da rosina e disse :
" eh ! jaterèḍḍa-mu , pos tin ghiavàdzi ' , istèi ' kkuntènta ? " ||| " eh ! figlia mia , come te la passi , stai contenta ? "
épika ' na pprìnćipe će en istèo kuntènta ? ||| " ho sposato un principe e non devo stare contenta ?
maneχà istèo skuntènta ka iaforàdzo ta petàćia će m 'apetènone . " ||| sono soltanto scontenta , chè partorisco i bambini e mi muoiono . "
o ćiùri iprìkane mapàle . ||| il padre si rattristò di nuovo .
ton èkame na fai , na pì , na plosi će poi so pornò allićentsiètti će pirte . ||| dopo che la figlia lo fece mangiare , bere , dormire , il mattino dopo si congedo e andò .
anformètti a ' tto ppekuràri e tu dòkane ti nnotìdzia ka i giuseppìna istèi èpànu i ććitto palàti . ||| s 'informò del pecoraio e gli dettero la aotizia che giuseppina stava su quel palazzo .
cino panta kritèndu ka ćino stei jà pekuràri apànu so palàti će ćini jà serva , ipìrte će tùtsetse . ||| egli , sempre credendo che quello stesse sul palazzo per pecoraio e quella per serva , andò e bussò .
appresentèttisa i dòdeka jatère će o vekkio tos ipe : ||| si presentarono le dodici damigelle e il vecchio disse loro :
" fonasetè-mme ti sserva , ti ggiuseppìna , ka eχo na tis pò , ivò ime o ćiùri-ti . " " ||| " chiamatemi la serva , la giuseppina , chè devo parlarle , io sono suo padre . ”
tue , motte kùsane serva , ìpane : ||| queste , quando sentirono serva , dissero :
" i patrùna-ma è sserva ? ||| " la nostra padrona è serva ?
imì ìmesta i serve ćinì , će a ssi pai ' na pì aḍḍi mmia fforà , " serva " , èrkese arrestàto a ' ttes guàrdie . " ||| noi siamo serve di lei , e se dirai un 'altra volta serva , verrai arrestato dalle guardie . "
" perdunetsetè-mme - ipe tuo - će fonasetè-mmu-ti " ||| " perdonatemi - disse quello - e chiamatemela "
ce tos èdike to gramma , će tis to dòkane tunì ggiuseppìna . ||| dette loro la lettera e la consegnarono a giuseppina .
tui , motte ite to gramma ka ìane tu ćiùri , ipìrte fèonta , ton aubràtsose će anćìgnase na to ffilìsi . ||| questa , quando vide che la lettera era del padre , andò correndo , lo abbracciò e cominciò a baciarlo .
o ćiùri χerèsti će ipe : ||| il padre si rallegrò e disse :
" en ella mai ka stei ' ttupànu isù . " ||| ” non avrei mai pensato che tu stessi quassù . ”
ce ćini ipe : ||| e quella disse :
" ciùri , ' so pekuràri , ka ivò èpika , ìane o ria a ' tton ijo . " ||| " padre , quel pecoraio che io presi ( come sposo ) era il re del sole . ”
ton ìpire ć 'essu pu iχe ti kkiaterèḍḍa me to petàći ; ||| lo condusse dentro ( la camera ) dove era la bambina insieme con il bambino :
istèane ć 'essu atse mia kkula oli atse krusàfi . ||| stavano in una culla tutta d 'oro .
o ćiùri , motte ite ćitta dio petàćia , akkàntetse jà ćitti bbellètsa pu vastùane . ||| il padre , quando vide quei due bambini , si meravigliò per la bellezza che avevano .
anćìgnase nô ppratìsi ićiupànu i ććitto palàti , iprakalise ćitte ddòdeka jatère , ton atsoputìsane junnò , tu kàmane mia pplìmàta će ton indìsane olo sa ssignòre ; ||| cominciò a farlo girare per quel palazzo , lo raccomandò a quelle dodici damigelle , le quali lo spogliarono nudo. gli fecero un bagno e lo vestirono come un signore ;
tu kàmane mian òrria ttàvula će to kkàmane na fai . ||| gli prepararono una bella tavola e lo fecero mangiare .
dopu efe , èpike na jettì skotinò . ||| dopo che ebbe mangiato , cominciò ad imbrunire .
cini ipe : ||| quella disse :
" ciùri , nghìdzi na se krivìso na mi ssia arte pu stadzi o àndra-mu stitsète , jatì isì leto ka e tto ttèlete . " ||| " padre , bisogna che io ti nasconda affinchè , quando arriva mio marito , non si adiri , perché tu e i tuoi dicevate di non volerlo . "
ce ton ìklise ć 'essu tse ' na stipo . ||| e lo chiuse dentro uno stipo .
o ria a ' tton ijo , dopu angìretse olo to kkosmo , arretirètti essu . ||| il re del sole , dopo che ebbe girato tutto il mondo , si ritirò a casa .
motte imbìke , ipe : ||| appena entrò , disse :
“ ah ! ti mirìdzi atse krèa kristianò . " ||| " ah ! come odora di carne d 'uomo ! ”
i giuseppìna tâbbelìsti sa pòtia će anćìgnase na to pprakalìsi : ||| giuseppina si gettò ai suoi piedi e cominciò a supplicarlo :
" arte pu su leo ' na pprama , na mi tti ppiài ' is fiàkko . ||| " ora che ti rivelo una cosa , non te la prendere a male .
a ssi mu pì ' ka isù e kkitèi , ivò su to leo . " ||| se mi assicuri che non ti dispiacerà , io te la dirò . ”
cino ka tin akàpigghe poḍḍì : ||| quello che l 'amava molto :
" pè-mmu - ipe - ka ivò e kkitèo . " ||| " dimmi - rispose - non mi dispiacerà . "
" ittupànu eχi to ććiùri-mu , eχi ka pai angirèonta na mas vriki , ||| " quassù c 'è mio padre , è da tanto tempo che va girando per
će ' vò , na mi ssia ' sù e tteli ' , ton èvala ćessu i ććitto stipo . " ||| trovarci , ed io , temendo che tu non avresti voluto , l 'ho chiuso in quello stipo . ”
ipìrte , ànitse to stipo će igghìke o ćiuri . ||| andò , aprì lo stipo e uscì il padre .
épike n 'angotanìsi na tu jurètsi perdùno , ma ćino ipe : ||| questi fece per inginocchiarsi e chiedergli perdono , ma lui disse :
" aska , ka ' sù ise panta ' na ććiùri . " ||| " alzati , chè tu sei sempre un padre . "
ifilìstisa će kama " ffilìa . ||| si baciarono e fecero pace .
motte stèane ka itròane , ipe i giuseppìna : ||| quando stavano mangiando , giuseppina disse :
" ma ei ' javommèna a ' ttes aḍḍes kiatère na dì ' tti kànnone ? " ||| * ma sei passato dalle altre figlie per vedere che fanno ? ”
" iaterèḍḍa-mu , istèo ' kkuntènte . ||| ” figlia mia , stanno contente .
ma i marìa stei ' na sprì skuntènta ka en aforàdzi petàćia , i rosìna t 'aforàdzi će tis apetènone . ||| ma maria sta un poco scontenta perché non ha figli , rosina li dà alla luce e le muoiono .
i kàjo , keććia-mu , stei ' isù . " ||| quella che sta meglio , figlia inia , sei tu . "
i atreffì ìmine ' na sprìn despiaćiùsa . ||| la sorella rimase un po ' triste .
o vèkkio , dopu stati dio mere , itèse na jurìsi so spìti-tu . ||| il vecchio , dopo che vi rimase due giorni , volle tornare a casa sua .
ipe o ria a ' tton ijo : ||| disse il re del sole :
" arte pu javènni ' a ' tti mmarìa , ti ddì ' tutti bbuttijèḍḍa na ti ppivi , itu aforàdzi ' na ppetàći . ||| " ora che passerai da maria , dalle questa bottiglina perché la beva , così avrà un bambino .
motte javènni ' a ' tti rrosìna , pes-ti ka , motte aforàdzi ' na ppetì će tis apetèni , na t 'alìtsi me tutti bbuttijèḍḍa , ka ćini ikànni na jettì anìo . " ||| quando passerai da rosina , dille che , quando avrà un bambino e le morirà , lo unga con questa bottiglina , perché questa lo farà ridiventare vivo . "
tu dòkane kappòssu ssordu će pirte . ||| gli dettero molti soldi e andò .
iàvike a pu mbrò si mmarìa će mbìke ; ||| passò da maria ed entrò ;
ćini aròtise : ||| quella , domandò :
" ti kanni ćisi pàććia tis kiatèra-su ? " ||| " che fa quella pazza di tua figlia ? "
" i jatèra-mu stei kaio ppiri iss 'esà , ka ćiso pekuràri ìane o ria a ' tton ìjo - ipe o ćiùri - će môdike tutti bbuttijèḍḍa na ti ppìvi , ka dopu ti ppìvi se kanni n 'aforàsi ' na ppetàći na statì ' ' kuntènta puru isù . " ||| " mia figlia sta meglio di voi , perché quel pecoraio era il re del sole - disse il padre - e mi ha dato questa bottiglina affinchè tu la beva , perché , dopo averla bevuta , ti farà avere un figlio in modo che anche tu stia contenta . "
cini , posson ìane i anvìdia ka iχe , atsìkkose tutti bbuttijèḍḍa će tin istampàgnose ittumèsa . ||| quella , per quanta era l 'invidia che aveva , prese la bottiglina e la gettò a terra .
a pu ćitti bbuttijèḍḍa igghìke ' na ppetàći atsofimmèno . ||| da quella bottiglina uscì un bambino morto .
o konte , motte ite itu , ìsire ti spata će tis èkotse to kòkkalo . ||| il conte , quando vide ciò , sguainò la spada e le tagliò la testa ,
o ćiùri me ' nan abbìlo mea ipìrte sin aḍḍi kkiatèra će tui ton aròtise a ' tti ggiuseppìna . ||| il padre con un grande dispiacere andò dall 'altra figlia che gli chiese di giuseppina .
o ćiùri ipe : ||| il padre disse :
" épike to rria a ' tton ijo , iafòrase dio petàćia će stei kuntènta ; ||| " ha sposato il re del sole , ha avuto due figli e sta contenta ,
mûpe na piài ' tutti bbuttijèḍḍa će nî kkratèsi ' gradìta , ka motte aforàdzi ' tta petàćia će su apetènone , na t 'alìtsi me ćitti ||| mi ha detto che tu prenda questa bottiglina e la tenga gradita in modo che , quando partorirai i bambini e ti moriranno , li
mmetećina ka ćini ta kanni anìa . " ||| unga con questa medicina che li farà risuscitare . ”
tui , jà posson ìane i ràggia će i anvìdia , atsìkkose ćitti bbuttijèḍḍa će tin istampàgnose ttumbrò è ' tti ffenèstra . ||| questa , per quanta era la rabbia e l 'invidia , prese quella bottiglina e la gettò fuori dalla finestra .
ittumbrò iχe mia mùscia atsofimmèni atse ' na mmina , tis pirte mia kkòććia atse ćitti mmetećina će askòti će atsìkkose na skappètsi . ||| fuori c 'era una gatta morta da un mese , le andò una goccia di quella medicina e quella si alzò e si mise a correre .
o andra , sekùndu ite itu , èpike ti sciàbbula će tis ekotse to kòkkalo . ||| il marito , quando vide ciò , prese la sciabola e alla moglie tagliò la testa .
o ćiùri , atteχùḍḍi , anćìgnase na klatsi , akkatèvike apù panu so palàti će jùrise si ggiuseppìna . ||| il padre , poveretto , incominciò a piangere , scese dal palazzo e tornò da giuseppina .
tui , motte ìkuse to ććiùri , angotànise sa pòtia tu ria će tûpe : ||| questa , quando sentì avvicinarsi il padre , si inginocchiò ai piedi del marito e gli disse :
" isù è nna pai ' na kami ' anìe te ddio atreffè-mmu . " ||| " tu devi andare a far risuscitare le mie sorelle . ”
o ria , ka tin akàpigghe , ipe : ||| il re , che l 'amava tanto , disse :
" ipensèo ivò ; ||| ” penserò io ;
motte gghenno , ijavènno a ' tto kampusàntu će tes arotò . ||| quando uscirò da casa , passerò dal cimitero e le interrogherò .
a mmu jutètsone perdùno , tes kanno anìe , sindè , tegghe . " ||| se mi chiederanno perdono , le farò diventare vive , altrimenti no . ”
so vrati , motte iχe na rretirettì , ijàvike a ' tto kampusàntu , èkame ' na stavrò će i atreffè askòtisa ole ćće dio a ' tti ttomba . ||| la sera , quando stava per ritirarsi , passò dal camposanto , fece il segno della croce e le sorelle si alzarono tutte e due dalla tomba .
o ria tos ipe : ||| il re disse loro :
iuretsetè-mmu perdùno , ka ivò sas kanno na pate i essu . " ||| " chiedetemi perdono ed io vi farò ritornare a casa . "
" tue askòtisa će ìpane : ||| queste si alzarono e risposero :
" imesta pleo kkuntènte na statùmesta χomène ppiri na su jurètsome perdùno . " ||| ” siamo più contente di stare sepolte che di chiederti perdono . "
" statìste apetammène allòra , " ipe ćino . ||| ” state morte allora , ” disse lui .
tes àfike će pirte i essu . ||| le lasciò e andò a casa .
i giuseppìna tu gghike ambrò će ipe : ||| giuseppina gli andò incontro e gli chiese :
" ti èkame ' a ' ttes atreffè-mmu poi ? " ||| " cosa hai fatto poi delle mie sorelle ? ”
" tos ipa na mu jurètsone perdùno ka tes kanno anìe će ćine ìpane ka i ' ppleo kkuntènte na statùne akàtu so χoma ppiri na mu jurètsone perdùno . " ||| " ho detto loro che mi chiedessero perdono , che io le avrei fatte di nuovo vive ed esse hanno detto che sono più contente di stare sotto terra che di chiedere perdono a me . "
" itu tèsane poka , itu sia , " ipe i giuseppìna . ||| " così hanno voluto dunque , così sia , ” disse giuseppina .
to ććiùri e tto kkama ' nna pai pleo i essu će to kkratèsane me ćinu . ||| il padre non lo fecero andare più a casa e lo tennero lassù con loro .
ce mìnane filìci će kuntènti . ||| e rimasero felici e contenti .
o peti ' tu ria ||| il figlio del re
isa ' mmia fforà trìs kiatère . ||| c 'erano una volta tre ragazze .
'nan vrati istèane χatimmène si llumèra na tremmànone će kànnane ton deskòrso . ||| una sera stavano sedute al fuoco per riscaldarsi , e discorrevano .
i mali ipe : ||| la grande disse :
” me ' na mmetro ppannì indìnno olo ’ nna ssèrcito . ” ||| " con un metro di stoffa vesto tutto un esercito . "
i mendzàna ipe : ||| la seconda disse :
" me ' na tturnìsi kklostè to ratto . " ||| " con un soldo di filato io lo cucio . "
i kèććia ipe : ||| la piccola disse :
" ivò è nna kamo trìa petìa me to petì tu ria će ćino mi tto tseri pos ta kanno će depòi è nna me piài . ” ||| " io genererò tre figli col figlio del re senza che lui lo sappia e poi mi sposerà . "
iavìkane i fate će tes fatètsane . ||| passarono le fate e le fatarono .
iχe mian ghitònissa , ipìrte so petì tu ria će tu èkame ton deskòrso pu kàmane ole ćće trì . ||| c 'era una vicina di casa che andò a riferire al figlio del re il discorso che avevano fatto tutte tre .
tuso petì tu ria àrise fonàdzonta ti kkiatèra ti mmali će tin aròtise ti deskòrso ikàmane so vrati . ||| questo figlio del re mandò a chiamare la ragazza grande e le chiese che cosa avevano detto la sera .
ce ćini ipe : ||| e lei :
" en ìχamo na fame će lèamo lòja a okkiu . ||| ” non avevamo da mangiare e sparlavamo .
ivò ipa ka me mia ppiχi ppannì su ndinno olo to ssèrcito , i sekùnda ipe ka me ' na tturnìsi kklostè to ratti . " ||| io ho detto che con un metro di stoffa ti vesto tutto l 'esercito , la seconda che con un soldo di filato l 'avrebbe cucito . ”
tos èdike mia borsa ssordu će tes àrise essu . ||| dette loro una borsa di soldi e le mandò a casa .
arte fònase ti kèććia ; ||| chiamò poi la piccola ;
ćinì tis fènato ascimo na pì ton deskòrso pu iχe kàmonta . ||| a lei sembrava male riferirgli il discorso che aveva fatto
" ce ' sù è nna pì ' , će ' sù è nna mu pi ' , " elle ćino . ||| " e tu mi devi dire , e tu mi deri dire , ” diceva quello .
isa ' sfortsàta na tu kuntètsi tikanè . ||| fu costretta a dirgli tutto .
" ivò ipa ti è nn 'aforàso tria petìa me sena sentsa n 'aḍḍunettì ' pos ta aforàdzo , depòi è nna me piài ' jà jinèka . " ||| " ' io ho detto che dovrò generare tre figli con te senza che tu t 'accorga in che modo li genererò e poi mi dovrai prendere per moglie . ”
allòra ćino e ttin afike pleo na pai i essu , ti kkràese ' ći me ćino . ||| egli allora non la fece più andare a casa , la tenne là con lui .
tin ìklise is mia kkàmbara će tin àfike ć 'essu . ||| la chiuse in una stanza e la lasciò dentro .
iχe na torìsi pos iìe na kami n 'aforàsi ćitta trìa petìa sentsa na to tseri ćino . ||| doveva vedere in che modo avrebbe avuto i tre figli senza che lui lo sapesse .
tusi jatèra ìkue peppìna . ||| questa ragazza si chiamava peppina .
" peppìna ti kanni ' ? " , tis elle sa pornà . ||| ogni mattina le diceva : " peppina , cosa fai ? "
" ivò - elle ćini - ikratèo fede tu kristù ka isù è nna me piài ' jà jinèka . " ||| " io - ella diceva - ho fede in cristo che tu mi dovrai prendere per moglie . ”
" ce su kanno mian ghinèka ! ” , elle ćino . ||| " ti farò una moglie ! ” , diceva lui .
mian iméra ipe : ||| un giorno disse :
” peppìna , ' dè ti ivò è nna pao is mia tsita dikì-mmu is milàna . ” ||| " peppina , bada che io devo andare da una mia zia a milano . "
tis àfike to fai , to pì će pirte . ||| le lasciò da mangiare e da bere e partì .
tui apù mpì tàrasse će pirte is milàna . ||| lei , dopo di lui , parti e andò a milano .
derimpièttu si tsia , pu ìstigghe ćino , ikunfòrmetse ’ na ppalàti . ||| di fronte alla casa della zia , dove lui stava , fece sorgere un palazzo .
tuo so pornò annamurètti atse ćitti kkiatèra jà posson ìsan òrria , će pirte ćiupànu . ||| egli la mattina si innamorò di quella ragazza , per quanto era bella , e andò lassù ( a trovarla ) .
allòra ćino suggettètti is tui će tis ghiùretse ' na ffavòro . ||| si assoggettò dunque a lei e le chiese un favore .
ipe ćini : ||| lei disse :
" ivò su kanno to ffavòro pu teli ' , abbàsta ti mu di ' tti kkurùna . " ||| ” io ti farò il favore che tu vuoi purchè tu mi dia la corona . "
" umme - ipe ćino - su tin dio ti kkurùna . " ||| " si - disse quello - ti darò la corona . "
ce stati dio trìs imère me ćini. tui èpike ti kkurùna . " ||| e stette due tre giorni con lei. lei prese la corona .
ipe ćino : ||| disse quello :
" ivò arte è nna pao , ti tàrdetsa poḍḍì , ti eχo ti kàmi . ” ||| ” ora devo andare , perché ho tardato troppo e ho ( molto ) da fare . ”
ce pirte essu-tu . ||| e andò a casa sua .
motte èstase , ipe : ||| quando arrivò , disse :
” peppìna , peppìna , ti dzoì abbelì ' ? ||| " peppina , peppina che vita conduci ?
to protinò ppetì tôχi ' aforammèna ? ” ||| il primo figlio l 'hai avuto ? ”
” ivò - ipe ćini - ikratèo fede tu kristù ka isù è nna me stafanòsi ' . ” ||| " ' io - disse lei - ho fede in cristo che tu mi dovrai sposare . ”
” su kanno ' na stafanòsi ! " , ipe ćino . ||| " ti faccio uno sposare ! " , disse quello .
allòra tuo tis àfike to fai , to pì će ipe : ||| allora egli le lasciò da mangiare , da bere e disse :
” de ' ka è nna pao si nnàpuli će tardèo kkai tèssare pente mere . " ||| " bada che io devo andare a napoli e tarderò circa quattro cinque giorni . ”
cini istraformètti će mapàle pirte derimpièttu me ti tsìa ćinù . ||| lei si trasformò e di nuovo partì e andò ( ad abitare in un palazzo ) di fronte alla zia di lui .
